你好，歡迎來到通往財富自由之路音頻版的第一篇，本期我們要打磨的概念是注意力。我們每個人的生活經歷中或多或少都掉進過一些坑裡。有的坑很深，一旦掉進去就爬不出來了。有的坑很淺，掉進去再爬出來反倒是好事，俗話說吃一塹長一智嘛！但是還有一些坑，很可怕，因為他們是隱形的。弄不好你已經掉進去了，自己卻還渾然不知，我們的注意力就同樣陷入這些隱形坑裡。典型的三個隱形大坑。裡面可以說是人才濟濟啊，基本上 99.9% 的人都在裡頭，但很可惜，因為大家都在坑裡，看起來大家都是一樣的，所以反而沒有一個人知道自己已經掉進坑裡了。那這三個隱形大坑是什麼呢？第一個大坑叫莫名其妙的湊熱鬧。第二個大坑叫心急火燎的隨大流，第三個大坑叫操碎了別人的心肝。掉進這三個大坑裡各有各的典型表現，下面我就來一為你分析。首先是莫名其妙的湊熱鬧。湊熱鬧這事你肯定見過。有些人走在大馬路上，突然看到有一群人圍著，自己就不由自主的也圍過去了，想看到底發生了什麼事。可關鍵在於這事鐵定了跟你沒關係啊。何況大街上圍的也通常都不是啥好事。吵架打架，車禍等等。簡直用腳趾頭都能猜出來。除了上街湊熱鬧，現在還流行上網湊熱鬧，因為大家現在更愛上網嘛，網上的熱鬧也更多。甚至還可以給自己泡杯茶，擺好姿勢再圍觀，萬科出事了，吳亦凡出事了，趙薇出事了呀，等等。這種人就是傳說中的吃瓜群眾。比起在路邊圍觀的人，往生的吃瓜群眾還能把湊熱鬧升化成一出鬧劇。因為這群人本來就是莫名其妙的去圍觀，結果看著看著圍觀的人居然也吵了起來，然後引來更多的人圍觀。你看，事實上無論是誰都有滿滿的好奇心，可都浪費在湊熱鬧上了，多可惜啊。不過這也很正常。因為這些人呢，其實沒什麼正事可做，也不讀書寧願閒著。這麼多時間總得消磨呀，這麼多精力也得發洩啊，於是湊熱鬧就成了好奇心的噴射出處。說完了莫名其妙湊熱鬧這個隱形坑，現在我們來看看第二個大坑，心急火燎的隨大流。隨大流其實就是跟隨趨勢的意思。趨勢這個東西總是突然出現，比如現在的內容創業，比如前一段時間的 O2O。一旦有什麼東西火了，立即就會有一大批人，甚至說是絕大多數人心急火燎的去追隨大流。可問題是任何一個大趨勢出現的時候，也總是有另外一批人似乎早有準備。當然也許他們並不是刻意去做了準備，只是恰好之前積累的東西特別符合這波潮流。比如最近大夥的內容創業。那些之前已經潛心寫作十多年的人，顯然屬於並沒有故意準備，卻準備最充分的人啊。你這會才開始心急，哪是這些人的對手呀。問題在於你為什麼會心急火燎呢？是因為大事來得太突然了嗎？其實不是。正確的答案是那趨勢那機會並不屬於心急火燎的這幫人。那趨勢那機會明明是屬於那些有意無意已經準備好的人。平日裡整天掛在嘴邊的那句話，機會屬於有準備的人，到了這個時候就好像完全沒聽說過似的。究竟是為什麼呢？說白了就是因為平日裡從無積累啊，只能乾著急，只能心急火燎了。說實話，這個坑裡的人其實比第一個坑裡光湊熱鬧的人上進多了。但是可惜啊，平日裡只有一顆上進的心，卻從未有過積累的行動，最後湊熱鬧和隨大流兩個坑都掉進去了。為什麼這麼說呢？因為平時總是湊熱鬧，突然看到了別人的趨勢和機會，然後花自己的時間精力去隨大流。所以只要入了坑管你是不是正經事，最終都一事無成。最後再來說說第三個隱形大坑叫操碎了別人的心肝。什麼是操碎了別人的心肝呢？例子非常多。比如最近很多人對萬眾創業很關心，還產生了所謂的獨立思考，其實就是操碎了別人的心肝。萬眾創業這個說法也許確實有些經不起推敲的地方。但別人創業關你什麼事呢？時代不同了，今天和十年前二十年前真的很不一樣。個體生存就是比過去更容易了。這是事實啊。但凡有點想法，但凡有點能力的人在這個時代裡確實就該去創業。雖然不一定就能達到改變世界的高度，但起碼單幹可能更有前途，這事可是確定無疑的。並且從社會效率的角度出發，每個單幹的人本質上來看都是在嘗試去掉中間環節，嘗試為社會做貢獻。就算有可能失敗，但這事本身有什麼不好的呢？拉起團隊創業的人，那是在嘗試著為社會做出比個人更大的直接貢獻。就算有可能失敗，但這又有什麼不好的呢？再退一步而言，失敗乃成功之母，誰說失敗不是正常生活的必要組成部分呢？所以啊，掉進了操碎別人心肝這個坑裡的人，歸根結底也是閒的，真不知道圖個啥。人家創業失敗了，你也不會有什麼損失。可是人家創業成功了，你還在閒著看熱鬧，隨大流瞎操心，那你可怎麼辦呢？好，我來總結一下今天的內容。今天我跟你分享了人生中的三個隱形坑，第一個大坑叫莫名其妙的湊熱鬧。第二個大坑叫心急火燎的隨大流，第三個大坑叫操碎了別人的心肝。大多數人都掉進了這三個坑裡，並且渾然不知。千萬要避開人生中的這三個隱形坑啊。這三個坑其實告訴你一個道理。注意力是每個人都擁有的，最重要卻被忽視了的寶貴財富。你的注意力真的很少。一天下來能夠集中起來有產出的注意力弄不好往往只有兩三個小時而已。結果呢？結果你去湊熱鬧，你去隨大流，你去操別人的心。若是這樣，不消說你能不能成功，僅僅有收穫都是根本做不到的，不是嗎？錢不是最重要的，因為他可以再生。時間也不是最重要的，因為他本質上不屬於你，你只能試著與他做朋友，讓為你所用。你的注意力才是你所擁有的最重要最寶貴的資源。這麼看的話，很多人的敗局很早很早就已經定下來了。因為幾乎從那個時候開始，他們已經養成了四處浪費自己注意力的習慣。任憑自己最重要最寶貴的資源，點點滴滴或者大把大把的流失。這樣的人若是能夠成功，天理何在啊？所以你必須把最寶貴的注意力全部放在你自己身上。這可能是人生最有價值的建議，因為最終你的一切價值都是你的注意力的產出。而且更為關鍵的是，一個人的注意力很可能是唯一能夠稱得上是與生俱來的有產出能力的資源。仔細想吧，還有別的東西是這樣的嗎？那注意力要放在自己的哪兒上呢？答案明確而唯一，放在成長上。有一句話矽谷的創業家說：創業就是成長，沒有成長就不是創業。個人也一樣，生活就是成長，沒有成長就不是有意義的生活。如果做不到每天進步一，但是一年 365 天，每天進步一點點，這總可以了吧。好，以上就是今天通往財富自由之路音頻版的全部內容，更多詳細的內容歡迎你查看文字版。另外我在文稿中為你準備了建議你思考行動的幾個問題，歡迎你在留言區裡寫下你的成長記錄，我們下期見。