嗨，大家好，大家好，歡迎來到我們萬維剛老師的現代思維工具課的這個達疑的直播，然後今天我們會連線萬老師，因為我們這個課程 3 月 18 號上線，然後我們在上週剛剛結束了第一模塊世界基本世界觀這個模塊的學習，然後我們這個課程呢，也跟大家有一個小小的約定，就是在每一個模塊結束之後，我們都會請外老師給我們做一次連線直播，然後就我們這個課程裡的一些萬老師挑選一些比較典型的，比較有代表性的問題，跟大家做一個線上的答和互動。然後可能買了已經加入了這個課程的同學，你今天看一看有沒有你的問題或者你的精彩的留言被我們今天這場直播選中被外老師回答，然後，然後沒有買的，沒有加入的同學，我可以小的給你介紹一下哈，這是萬老師在精英日課第六季和第七季中間給大家推出的一個叫現代思維工具 100 講的課程， 3 月 18 號上線，我們現在剛剛更新到論模塊之後的第一個思維工具模塊叫成長戰略模塊，所以大家如果現在加入的話，趁著我們這個直播間，趁著我們的這個上星期還有一個早架，現在加入的話可以儘早的跟著我們這個課程一起學習，而且還可以每次除了每天加入到這個課程的問答，還可以每週每個模塊之後跟萬老師做一個連線的直播，我們會讓萬老師給大家簡單的做一下這個模塊的一個串，然後有些關於這個模塊比較大家一點或者難點或者都關心的問題，我們集中做一次解答。所以就是如果這個新的同學對於這個課程還不了解的話，我也建議你今天可以關注一下這個直播。一個是就是我會在直播當中跟萬老師盡量的讓你了解這個新課到底講啥，為什麼是我們選擇了在這個時候給你推出這樣一門課程，包括他能解決你的什麼問題，學完之後你能收穫到什麼，還有一個非常重要的就是我特別想讓我們還沒有加入的同學能見識一下我們這些就是無論是今日課也好還是說外老師的這個用戶的群體，大家提問大家的這個互動的水平，大家的留言水平有多麼的精彩，我這塊說一個小小的經歷啊，因為以前我在得到也是負責就是研發課程。然後我們那個時候帶著主編去這個見一個新老師，就是按照流程呢，我們都會比如說跟老師介紹課程，然後讓老師列提綱，然後會發幾個我們已經上線的課程給老師參考。然後呢，這位老師呢，第二天就微信小窗發我說你們課程的留言，你們是請了多少人在那寫呀，你們請這些水軍寫留言花了好多錢吧。所以現在就是江戶上還在有一些傳言說，哎呀，他們的留言都是都是假的，都是請人寫的。其實真的不是，就是得到上每一個你能看到的數字，每一個你能看到的課程評價，每一個打的分數，每一條課程留言是真的， 00% 是我們的所有的用戶一個字一個字的跟老師互動寫上去的，沒有一條是假的。所以我特別想讓大家看，尤其是還沒有加入課程的同學，你可以看看大家的學習的認真程度，你可以看看大家的留言水平，你可以看看是不是大家關心的問題和你差不多，然後你更可以看看你真的是和一群什麼樣的人，什麼樣水平的人，什麼樣認知高度的人在一起學習。一個課程，這對於你選擇是不是加入這個課程也非常重要，所以呢，你也不用擔心說這個課程是不是會有很大的不確定性，我覺得無論是我們跟王老師解答還是給你念這些我們同學的留言，都是幫你做好這個決定。好吧，那我們這個今天的直播呢，我們可能分這麼幾個部分哈，一個就是我會跟萬老師一塊把這個第一模塊基本世界觀這六講當中十個比較點行的問題在整個直播中請萬老師給我們解答一下。然後每個每一講呢，我們也一塊挑出了一些非常有代表性的寫的非常精彩的留言，然後我們會給這些同學發一個小小的算是一個鼓勵吧，這些同學都會得到一本萬老師的簽名書。然後在今天的整個直播當中呢，我們還會有一次抽獎，呃，不是一次，我們是幾次，三次或四次吧，看大家的那個參與程度。然後我們會抽加入課程的同學的免單名額。所以就是現在你聽到這，如果還沒有下單的同學，你現在去下單，你是有機會參與到今天我們的免單名額的抽取的，那是非常非常幸運的，所以趁著我們這個課程剛剛開始更新不久，現在趕緊上車，我們一起跟萬老師一邊聊，一邊互動，一邊學習，一邊複習，一邊參與連線達一的直播，好不好？這個課程應該會持續更新到 7 月底， 8 月初的樣子，所以現在趕緊加入，一個是價格上有優惠，一個是你能更多的跟望老師進行線上的這些直接的互動。好吧，那我們不多說了，我們現在請我們同事幫連線一下萬老師。老師現在是凌晨 5 點，嗨萬老師。老師你你好，各位讀者大家好，我是八明哥。你是那邊凌晨 5 點對不對？啊對。你也是睡了一起來的。好，那個外老師，我們現在已經更新到這個課程，現在更新到了第一正正式的思維工具的第一模塊成長戰略，然後之前呢是世界觀，基本世界觀，其實呢我把它理解成這個整個課程的一個底層的導論。然後這六講學習完呢，其實我看我們有每每一講裡面都有好幾百條留言，然後大家也帶著各種各樣的自己的心得和體會，然後關於這個講，我也希望老師開頭能不能給我們做一個小小的串，幫大家能夠更多的理解這個模塊跟後面我們要每一個模塊拆解的那個關係到底是啥，還有哪些比如說有些重點注意的要核心抓住的問題。嗯好，呃，我我當時設計這個課程的時候就是那個就是是我們當時我們設想就是生活中可能會遇到各種各樣的處境，面對每個處境我們提供一個工具來解決相關的問題，可能包括個人的處境，包括在工作中，學習中，然後包括在社會上，包括一些不是更大的處境，我們希望提供一些限，就是我們已經就現在學術業已經有非常好的一個這個思維工具或者說叫認知模型能夠解釋和就這些事情呢幫我們做出更好的角色和判斷，但是我我在我在就是我我在研發這個課程的時候，我就越發的發現就是這個就是這個老百姓的認知和學者對世界的看法之間有一個很大的差距，所以我不想我們能不能先對齊一下，所以我所以我就先搞六講，這六講我們就是想就是先說一下這個世界到底是怎麼按理說讀者都是非常聰明的人，我們已經知道世界是早麼回事，但是我想如果從就是從這個從這個學者學者的角度就是我們我們更加我們把把這個事情說的更清楚一點，可能會很很有意思，比如我們第一講是叫做是說這個敘世的第一性理，這這絕對不是一個共識，我我說這是一個第一性原理這個說法可能是也是有點誇張，但是呢如果你看那個物理學的這個就是我們這個這個這個宇宙的物理定律，你會發現它就是在在或者在相當的程度上或者也可或者在某種意義上嘛，就是他是為了讓虛勢能夠存在這個物理才寫成這樣，也就是換句話之後可能有無數個宇宙，有多種不樣的宇宙，我們生活在這個宇宙之中嗆好允許我們有虛勢，他前提是呃過去是確定的，就是已經發生什麼，就有些人認為歷史是不確定，我覺得這個是完全，歷史是確定的，有有考古的證據，有當時的文獻可以留下來，正因為歷史是確定的，而且所有觀察不管你是以多高的速度來觀測我們的歷史，不管你在哪個坐標係下，我們都能你我們都對過去有一個共識，只有這樣我們才能有才能梳理一個英果，我們我們才能到底發發生什麼，你到底你做什麼會導致什麼，所以這件事情我們會有得有一個共識，不然的話這個這個這世界就就是一傳亂，就是你幹什麼等於說你幹什麼都可以，也幹什麼都沒指望，就這樣的話就是就就日子沒法過了，所以我我就說所以過去是確定的，但是我們還必須去老未來是不確定的，不然不然的話那個一切都確定我們生活也沒意思，就是既既既有確定又有不確定，然後中間又能有一個共識性的因果關係，要去保所有這些，然後你還要讓事物有一個基本的秩序，那你如果想想要去這些，你就必須有俠一想論學和廣義相對論這些這些這個東西，你所以就是哪怕你你不管你把物理定升級到什麼版本，它背後一定是允許敘勢存在，這是一個很神奇的事情，但我真的想說的並不是這個神奇，我真想想說的是我們在世界中的，我們的日常生活，就是我們我們的社會生活就是從社會科學角到大家越發了，現在現在就是越發的感覺到這個敘世這個能力，或者說就是我我我們人類的組織很在被蓄世給組織起來的，所以這個虛勢這個能力是非常非常重要，所以我我們會在後面的課程就反复的回到趨勢，就是有時候你你以為你是處在這麼一個情境之下，他其實是另外一個情境情景，就是他其實你可以就你當前這個情到底是什麼情完全是由你自己說的這樣，是你可以跳出人給你設定的敘勢，你可以給你可以給自己講一個敘勢，你可以給別人設定一個敘勢，所以所以我我覺得某某種情況某種意上這是權力，所以我我們後面我們還後面還會再反复講，但是這個觀念就是這個世界是個客觀的世界，但是你對世界的看法是完全是主觀的，所以必須得有這麼一個鏡頭才能展開後面一系列的主動，所以我覺得這個這個這個觀念是最重要的，然後接下來我們我們再講一下這個世界是個什麼世界，我講就是這是一個所謂重分佈的一個世界，就是這個世界就是我們在日常生活中，我們從小比如家裡有有幾個幾個幾個孩子或者你上學就是跟你基礎的人都是跟你差不多的人，所以你會你們的境實相差不大，你會有一種本能的感覺，會就是世界上的什麼東西都應該是比較分佈的，應該是比較均勻的，比較平均的，但那是一個巨大的假象，對吧，你要稍微那個放大一點看的話，你視野視野放開一點，你會發現這個世界上，這個世界是一個非常不公平的世界，是也不能說或者就是一個非常不均勻的世界，比如說全世界那個五分之一的淡水是既然是存放在被加爾湖那麼狹窄的那麼那麼一個地方，對吧？就是全世界最有錢的八個人，他們的財富總合竟然等於全世界就排在最後後 50%, 就有一半最窮的那些人的財富之總。就這個這是就如果沒有人去做那計數據的話，我們難以想像既然是這樣，對吧？那那這意味著什麼？就是這個世界是一個分就是個什麼東西的吩咐高度不均勻是吧，那我那就是你你想這根本原因是背後就是很多人做就是有些人做的那個工作是加法的工作，就是有些人做的工作是懲法的工作，我們希望進入我們希望做懲罰的工作，像你想那個有有你你才能就是或會得不不的那個那個那個優勢，所以我覺得這這個觀念是一個極為重要的一個認識，但這這這恰恰恰恰是一個是學校裡是學校不會高高告高告訴你認識，可能那些老師他也沒有想也沒想明他這件事情，有些人可能拒絕接受這件事情，有人認為這是一個錯誤的事情，有人認為這是不合理，這是我們應該發動革命改變事情，但是其實不是大自然，大自然就是這樣，這這是一個自然現象，然後下面我我我們想就是下面可能是那個就是那個觀念對吧，就是呃觀念穩態生存穩就是然後接下來就是我們日常生活中就是這個鏡頭就是你在日常生活中所看的所所做的所做的事情所所所有的觀念不是更不是政策的觀念，因為你這些觀念是讓你比較適合你做做那種穩態的時候，就是在如果一個人比如說我們想如果是一個呃如果一個人上大學然後畢業就一直留在大學裡，他每天的日子都在大學裡的話，他從來都不接社會的話，很多人都是這樣的對吧，他這樣的他會覺得我的生活就是很穩定，我我就應該跟別人拿多的待遇。嗯，他會，呃，但是世界根本就不是這樣，就我我們設想我們的讀者，如果你想學課，你想就是你希望有更大的主動，你更到能動型，你希望做一些出來做一些事實，對是吧，就是你希望你希望是一個 player, 對吧？你是是一個這社會的玩家，你不希望被別人安置你的收穫，你希望能夠就那個更更主動的選擇自己的生活，那麼你會發現我們有三個，我我我我們我們的大量的觀念，比如說應該人應該努力，應該追求態度什麼，那些都是錯誤的說法，他們根本原因是因為我們有三個，就是是因為以前的歷史給我們造成了三個那個限制的，一個是就是詳細以來我們都生活在一個物質物資非常匱乏的環境之中，然後再一個是我們生活在一個就是就是一個熟社會就是就是就是我就有很強的從重心理，因為這個社會，因為以前的社會沒有沒有很好的規則意識，所以就是並不是說就是那個法不禁止，你就可以法律不禁止就可以什麼都都做，就法律不能完全，法律不能保護你，那麼你就只能去跟別人一樣，然後再個再個一個就是們如果日不一日只做一些非常簡單的事的話，你就有你就會有一個非常一些簡單的思維模型去來認識這個事情，那麼你就處理不了複雜的是，然後我我希望能跳出來拿就是能能讓讀者意識到這些東西是錯，所以這些東西也不能說是錯，這些東西是非常是極其局限的，然後下面一講是這個下面講是是什麼？呃是應約束應約束我我就是就是有些就是就是你你你你你說是那個世界是那個我我很說我意識到實際上有這麼多可能性吧，那那我我需要大概特干看一場，那麼我想給給我我想讓你先清醒一下，就是這世界並不是也不是那麼好玩，就是他會有些應約術你是你必須尊重的，就是你你很難打破他，但是並不是說可能歷史上有人曾經打破他，但是我們必須尊重這些數，比如說能量手是任何人都只能遵守，代表說做事有時間窗口，代表說你你當你對別人做一個什麼事情的時候，比如說你是一個官員，你發布一個什麼政策的時候，那麼別人並不是 NPC, 並不是等著被你擺動，對吧？人人家有人家的能性，這就包括這些東西是我們是我們一定要要這個尊重的東西，我這也特別特別強調對比對比的就是大量的就是 1 我我們大量的人，我們想事的時候，我們是沉浸在一種小說思維裡邊，所以我先列舉了六種小說，對吧？包括金融小說，包括那個就是你看到那小這些小說，我想我想那個類舉一下，這些小說跟現實事件是有什麼樣的差距，就是小說有多的說都有一些一情願的東西，你不管是網絡小說也好還是元素小說也好，就是我我應該從從這種思維裡面跳出來。嗯，然後接下來講是不確定性。是接下來是不確定性，對，然後接下來是說就是為就就我們後面會當我們講到角色與判斷的時候，我們會講有大量大量就是跟不去定性有關的東西，然後在然後而且之前我們在金日客專欄裡面有無數個讀者，就是每個一段時間就會有讀者問我說世界到底是確定的還是不確定的。對吧，然後你在日常，然後你會看到各種對未來的預測什麼預言等等。然後我這裡就是明非常明確的的就是說明這個世界就是是一個又有又出了是一個充滿了不確定性的世界，沒有人能夠預測未來，就哪怕你是一個穿越者，你預測你告訴未來會會怎麼樣，是你看到了真實的未來，你穿越來。你你還是不能預測那個未來，因為我們會改變那個未來，就是正因為就是就是我們就是必須接受一點就是未來是不能一般預測，但這是其實是一個好消息正因為這樣我我們的時候才有意思，所以最後最後我們證不定性是意義的日標，然後接下來是接下來是三個字我自我對接下來就是接下來就是那個就是提出一個是一個就是一個三層的自我模型，就是人並不是只有一個自我人有進程自我，有界面自我有內核自我，這個這三個這個模型並不是那個一個學術界的標準的模型，因為學術界並沒有一個標準模型，有比就哲學家也好，認知科學家也好，那那個大家各有各的說法，關於關於自我各的說法，那個每個人每一個我感覺每一個哲學家都有一個自己的關於自我的版本，然後我那我我怎麼辦，我所以我只能把把這些東西綜合在一起，就是就是提出一個工作性的模型就是那個人有三個，然後那個你你可以從我我的目的並不是想發表一個學術一個學說什麼，我只是想用這個模型來說明我們平時感知到的那個我就平時以及平時想呈現給別人的那個我其實都不是真正真正的我就是你真正的那個內核自我可以類比到那個 AI 大語言模型那個那個神網絡，然後這一些的目的是是想就是是想說明如果你想做一個更好版本的我，你你應該怎麼做，你應該如何訓練，你應該做的不是說這你可以控制，當然可以控制你下一刻下一秒你是是什麼是什麼樣的狀態，但是你歸根底，你像真正的改變是發生在你那個實間網絡的參數上，對吧，你怎麼訓練，怎麼改變自己，然後我們後面會講的學習，會講到什麼東西，就是都都要落實了。這這上啊，這這就所以我希望能能能這些觀念呢，所有這六條觀念有些可能你聽說過有些你可能不接受，可能有些人你覺得為什麼說敘勢這麼這麼重要，可能我們後面慢慢會講，我希望大家先先那個先有一個這個基本的印像，對對，基本上的基本的一個有一個印象之後，然後我們後面再展開不同的場景下我們如何應對這個我覺得我覺得最關鍵的一點還是就是面對一個具體的場景的時候，面對一個什麼事情的時候，你並不是只有一種方法來解釋這個這個事情。你可以把它解釋成任何任何一種一種事情，我們會我們會提供大量的心智模型來幫你理解這是怎麼回事。頭腦裡如果你頭裡有這麼多這個這個思維工具的，就好像一個嗯就看是一個棋手，他他通常有各種進勢，就是他看他給他一局，他一看一眼他就知道這個事怎麼回事，他就有各種應對的方法。而從裡如果沒有這個沒有這些定時，你可能只看到一大堆靈亂的棋子擺在西凡人上，我們我我希望我們讀書面對任何情況，他一眼就好就能一眼就能識別這是一個什麼局勢，甚至你能識別出干種，若干的模式，從若干的手去去，從若干視角看看怎麼操作。這件事情就是事情可你會發現事情是非常可操作，就是就但我想或者想更重要的一點就是一定是就是你是一個你在任何情況下你是一個能動者，就是你可以對這個局面做一番操作，你是可以你可以就你可以主動的對他做一些事情，而不是被動的響應他，就是而不是就一直被他驅始。這這這個狀態我任何時候掌握主動如果我如果這個那個這個這個課程有一個什麼主題的話，我覺得這個最重要的主題我就是你是一個你要你是一個非常主動的人，就是你面對一面對一盤棋面對一個局面，你總是想到你總是有一個落走的落走的地方，而這個落走的地方不是別人驅實，你你說不是說你應該不是說誰要求你應該或者說你認為跟對某種某種這個道德或者某種什麼法律，你你只能這麼做，而是你總是有自由可以選擇怎麼做，而你這麼做是為了改變這個局面，是為了讓這個局面對你更有利，我我希望我希望我希望我們的讀者到任何時候都是一個非常積極主動的人。嗯。好的好的，明白了，所以就是我理解老師第一個模塊基本視觀一個是跟我們對齊，就這個我們先理解一下這個世界是怎麼樣的。比如說他是重尾的，他是穩定並不是的。特性相反你應該追求的並不是穩定，另外你要尊重他的應約術，你要在他那個基本規律裡面去成事。這才是後面你真的能學了 100 個思維工具，真的能讓他起作用的最底層的那個原因，而且就是最關鍵呢，並不是說我們要理解這個世界啥樣，最關鍵的是你拿走一個最核心的就是原來它可以操作。原來 70 萬老日課，我覺得前六季的金英式課可能給我們的一個特別關鍵的那個那個核心都是從來如此變對嗎？就是這是魯迅過的一句話啊，就是我們看過太多了各種成語典故，各種這個外面的這個功耗也好，這個大咖的這些言論也好，他好像說的就是一個天生正確的道理，但是萬老師永遠他能夠跟你問一句，就是帶著你去思考探索一番。都這麼說真的是對嗎？如果大家都說穩定才是你最該追求的東西，對嗎？所以就是我們才聽完老師幫我們串一個是首就是大家可以聽出來，它並不是一個我們在概念，就是幾個概念放在這，其次他也不是說我一定要把這些新的大詞灌述給你，他其實都是回到就是我們現代人你的真實的處境裡，作為一個現代人，你怎麼理解這個世界，以及更關鍵的是之後你怎麼去操作它，就是英文詞那個度，你怎麼去度他，你得理解它的這些規則，我們才有上手的地方，我們才有主動權，我覺得這是第一個模塊。老師給我們串的一個大的思路，然後我看也很多同學在問哈，在問第七季。哎呀，老同學們一看你就是以前的今日課的老同學，第七季，第七季，第七季有的，上次我們的上新直播裡萬老師已經承諾了，我們第七季會在今年深秋的某個時，某個時間歸來，然後但是這個時間萬老師說這個時機必須要給你捧出這個課程，因為這個課程是一個人類學者和最強大模型。共同篩選和偏號的 100 個思維工具，很有可能啊，在 AI 這麼迅猛一日三的未來，很有可能薪知就會由 AI 來研發了，這是人類學者最後的一次新概念心知的傳遞和總結，所以老師說我們一定要改在這個時間點，讓你把這個東西拿走，然後我們再踏太踏太踏實的上第七季，為什麼一定會有第七季呢？也不是萬老師覺得我應該上，而是他覺得 AGI 應該會在今年底，明年初就會實現，所以我們第七季一個主要任務就是我們要跟隨這麼大的一個歷史事件，我們要見證這個歷史，所以我向大家保證，萬老師也向大家保證，第七集肯定會有，但是這個時候我們還是希望你能把現在人類學者的這個巨大的認知的果實可以拿走，可以收入囊中，你不用一下子就把它學完用上，其實你可以把它當成一本字典。而且我們這個課程除了你現在加入有這個課程，我們真的還給你做成一個磁詞點，也就是說這 100 個思維工具在你加入課程之後，都會有一個以磁點方式呈現給你的一個 PDF, 你可以隨時用隨時查。還有同學 J 說這期課程聽完會有互動留言，發現大家的思考很深入，努力跟上大家的節奏，對沒有加入同學，你可以去看看我們的留言，我們的留言質量真的是非常非常高。呃，然後第七季是不是重不重複，就是這個課程和我們前六季日不重複，他並不是把以前的概念拿出來給你貼。在上面，包括就是我們現在也有同學了更新的這些，你會發現是重複的嗎？其實並不是，即使這個詞你以前聽過，但是萬老師完全會給你呈現一個新的講法，以及會有新的研究，有資料加入。啊然後那我們是不是接下來沒加入的同學趕緊加入啊，然後我們回答問題，今天我們還會有一個抽獎。今天加入包括之前加入的同學，你有可能會抽到這個課程的免單。好吧，那我們就開始。請老師給我們回答問題吧。第一講是我們這個課程叫蓄世。然後這個我們選中的兩個問題，有一個同學叫高溫熱浪，我不知道你現在是不是在直播間哈，高溫熱浪同學問了一個這樣的問題。他說蓄世一種權利嗎？這個力是力量的力啊，不是這個，是那個 PO 那個權力，然後蓄勢跟話語權有什麼關係，它是更好聽的一種說法嘛。啊然後我理解其實這就是我該怎麼去，就是大家在問的其實是我該怎麼去理解別人對我的定義，對我的操控和影響，我順便說一句啊，其實敘世這一講特別適合我們俗話說叫耳根子軟的一些同學來聽。就是你發現你特別容易被別人帶著走，別人說點啥，你就會覺得哎呀，我就是這樣的，外面流行上你就哎呀我那個話語我就被裹進去了。然後或者就是你在帶一些人，你在有領導力，你在帶的一個團隊變一個目標，你會發現你很難調動他們。我覺得如果有這樣困惑的同學，一個是你容易被別人帶著走，一個是對就是俗話說的有點被容易被 POA, 還有一種就是我怎麼能調動一幫人，就大家各想各的，我怎麼把他們凝聚到一塊，其實我覺得蓄世這一講你看應該會對你有所幫助。那我們請王老師回答這個問題唄，高溫熱浪他問說蓄世是一種權利嗎？他跟話語權有什麼關係？是更好聽的一種說法嗎？來問老師。好，怎麼看這個問題？好，這這是一個非常有意思的問題，敘勢的確我認為，我認為敘勢是一種權利，但是換權是一種絕對的權利，去世一個比較相對的權利，換權是什麼呢？換權是說那個是說這個聲音，以這個聲音為主，以他說的為主，人你比如說我我舉個早在十年十幾年， 15 年前 20 年前就是人就就有很多有時。說中國這個應該開放二台，我們人口將來會會面臨危機的，但是人這麼多許者專家說不是沒有用的對吧，你說因為你沒有就是你你有發言權，但你沒有話語權，你甚至有時候你來發言權都沒有，你說之後人家不好使，但是如果說有一天官宣了說二胎放開了，這就這是真正的換權，就是他對有換權的人說了一件事之後，哪怕他說的這個東西你作為一個一個學者不同意，你也只能以他說為準，因為別人會同意的，就是那個那個最近那個那個史蒂芬評寫書叫那個叫共同知識對吧，叫 common, 就換權我理解就就換權他的在某種程度上他能夠定義那個共同知識，所以他共同知識就是他這個東西擺出來之後，你就是他擺之後就是一種雖然不見得是真的是所有人的共識，但是他這個話擺在桌面上，你必須你就只能以這個為準，因為你就算你不信，你也只能假設有別人會相信的，因為就是你們下面沒有辦法協調，就是我不信你不信，你沒有辦法協調，所有人都不信，所以你最好假設就是大部分人都相信他。這就是換語權，換語權是非常厲害的一種權，他就他說的時候就是各地的各地的人不相信也只能相信，就是從博弈找來講。所以這個是不一樣，但是敘世這個權威呢，他是他不能定義共同知識，你只能爭取別人的支持，就是你講一個故事，人家可以相信你也可以不相信。所以你是爭取別人對你觀點的認同，但是他也是一個權利，因為至少人家花把時間花在你這允許你給給他講個故事，就是我覺得你如果細想的話，就這是一個巨大的權是樣，就是比如這一屋子人開會對吧，一兩百人坐住坐在一個房間裡面，然後領導說你說說那個說小李你上來就是你給你三分鐘時間，你想想看想看現在到底是個怎麼回事，這是一個巨大的幾會，有這麼多人願意聽你講，現在是等於說允許你對這些人的大腦進行一次編成。對吧，你講什麼，他可能他有可能他可能不相信你說了，但是他給別人給了你一個相信你的機會。你怎麼把握這次機會，我我我覺得公開公開發言在相當程度上是對公眾的一次施法，就是你來變一個法術，你來把對這些人催眠，或者是是怎麼樣，就是你你現在大家給你一個機會，允許你施展一個法術，能改變我頭腦裡的一個觀念。看你有沒有這個能力，所以所以從這個意義上下，我覺得蓄勢是一種權是，但那麼那麼這個那你怎麼就你你你你你怎麼不浪費這個機會，比如說那個我我覺得就是我們可以舉個場景，你你比說你比如說那個現你在工作場合有一個工作，這個活呢沒人願意幹，但是又又就又就是又必須得幹，然後你找到你們公司一個人一個小李說是吧，你說小李這活你去幹對吧，你你有聊可能你心不容的想法，這會沒人跟他那個你你也沒啥事，所以這會你一個區吧，但是問題是這是這個是你想的一個版本的趨勢，但你如果這麼跟他講的話，他他這這回他他肯定他拒絕對吧，他或者他他沒有那麼他肯定不會很很願意幹，但是但是如果你給換一個說，你說你說現在那個我們有這麼一個非常麻煩的一個任務，我全公司我我看其他人都不行，就我我看那個中國你以往的那個在我們公司的表現，你是你是解決難題的高手，這有一個那個很好的那個任務，我們現在公司上下就指望你了，你能不能把這個把這件事在幾天之內給我給給我們幹出一個成果來，其實你這麼說沒有任何謊言對吧，你說的也都是對的，但是這個這個這個這個那個他聽起來的感覺是完全不一樣，所以我們要呃就是同樣的一件事，你就是我我們剛才以前講過那個那個斯科的那個那個那個那個那個說法他他叫做 freeming, 就是你怎麼怎麼用一個框架來購來重購來重購這個這個當前這個場景同樣是一件事，你這麼講和那麼講就不一樣對吧，你這這就是其中一個一個一個例子他可以動員去做一些事，他可以你可以從各個就是就是現在別人給你一個機會允許你對我的對我的允許你對我的一個想法做出一個改變，甚至允許你去那個讓我讓我去做一件什麼說我去做一件什麼事就是有無數的商商家願意花重金來獲得這個機會千萬所以千萬不要浪費這個機會，這是一個極其重要的極其重大的權威，所以我我非常我講一個我講一個儀式講小故事那個馬上領學院有一個教授叫那個叫我忘了，我突然忘了他叫就是他是一個對這這這這是其實他是一個中國人，但是他他研究中國歷史，他他在美國那個馬上美國學院職叫哎我怎麼突然我我突然就這個呢今日課裡講過嗎？我我們還沒講過，但我沒講過那個事，就是我有一次在線下聽他做講座，他講到一個事，他他他跑他到那個他有一年他去清華大學訪問，然後他到他就清華大學的那個學校裡邊可能哪個教學樓裡邊掛著一幅字，上面寫著行聖語言對吧，你看這是一個咱們中國的傳統美德對吧，然後他就他他結果他說什麼呢？他說這個行他說他看到這個字他就非常那個反感。他說行餘言，你如果是對那個老百姓的時候，你說行餘言這有道，你是比如你是一個送外萬，你形聖語言對吧，你是個你是一個那個農民工人你行政院。但是你是你清華大學，你是教授，你是學者。你怎麼能行於言，你看延生於行，你吃的吃完飯就是就是講話的放，你有趨勢學，你的任務就是通過語言去。對，就是通過敘勢讓那個推動社會的發展，你怎麼你你怎麼能能主張學生預言，我覺他這個觀念非常有意思，其實就是說這個不同你扮演的角色不一樣，你你的你的價值觀應該是不一樣，我這是一個嗯好，剛才有好多同學，哎，剛才那個那個有一個老戶，他那個留言去哪了？有很多同學說有沒有合金日重複，老同學說我讀了六季，聽了好幾遍，我現在跟大家拍胸普保證沒有重複。然後很多同學也在跟我們說他的學習體驗，包括我們已經學了六季的老同學都在說，然後也在幫課程安例給其他同學，大家放心購買，我們不會把一個冷飯炒出來再收大家錢，這是不可能的啊，所以就是即使這個概念你聽過，在這門課裡應該拿走的也是有增量的心知。啊然後其實萬老師說的這個序的這個問題啊，我理解就是我覺得這個這其實特別能說明這門課的價值，有一個用戶我看還有一個有一個留言說那個你們不要把全理解小了，老師覺得這是宇宙低性原理，所以它是非常非常底層的東西。他並不是說教一個人會不會說話，怎麼表達，會不會包裝，其實他本身就是告訴我們怎麼去組織行動，首先這個世界允許你去構建敘世，組織行動，分配注意力，設定一個函數去影響別人。然後其次我們應該後面這個課程後面還會講到你怎麼去構建這個蓄勢，首先我們要理解的是說這個世界允許你去敘世，你既要跳出別人，一旦你意識到別人在給你構建敘世，再給你畫餅，再給你塑造一個邏輯，講一個故事，你要本能的想，我要不要跳出來，我要不要跟著他走，其次在你講你的產品，在你鼓動你的團隊，在你去凝聚一群人朝向一個目標的時候，你至少要會這個能力。就是我們怎麼去構建這個敘勢，讓他們去根據我的意圖讓他們朝著一個目標更高效的往前走，當然你不是一定要用啊，但是我覺得一不壓深對吧，我們至少可以保留這麼一個選項。所以這是我們的第一個關於敘世這一講，我們選出來的第一個問題，然後這還有一個問題是這位同學叫星辰。啊他的這個問題是這麼提的，他說敘世畢竟是主觀的，如何協調或者說把握主觀和和客觀的度才能讓敘勢更好呢？我理解他就是說敘勢就是我主觀構建嘛，但是物理世界它一定是有他的規則的。就是我既不能自己幻想對吧，我自己構建一個敘勢，但是跟別人沒什麼關係，但是我又不能完全按照你這個物理世界的規則，那我就被你壓扁了。那我該怎麼把握這裡的平衡，能讓我這個蓄勢更好。哦，萬老師你收到這個問題沒？嗯。對，這是一個這這是一個很好問題，這個這個問題是說呃，就是你作為一個負責的人，你作為一個就是講道理的人，你不能給人給人家編造事實，你必須充分尊重客觀事實，但是同時你就想給人給講一個主勢，一定是一個主觀的東西，那這這兩件事其實是並不矛盾的，對吧，就是我那個敘世不是說給人給人家編一個故事或者說編一個那個什麼做夢什麼的那。蓄世這個事實總是我們敘世了好一個好的敘勢，一個在生活中非常有用的敘勢，一定是所有東西，你說的所有東西都必須是事實。但是但是呢，你對事實的這個視角，你選擇哪些說哪些，強調哪些事實，不說哪些事實，這些是你的權是那個比如比如說那個呃就是我們才說的那個就給那個動員小李去做一件事，這件事，你這這個東西你說的其實你完全你說的也是是你說小李是公司不可或缺的行，你說這個你說小李是公司解決問題的解決難題的那個能手，這些東西都都不是錯的，誰會說他是錯了嗎？但是這個這個這個這個你強調這方面和和和你說這個事其實這個事沒人願意幹，今天我我看我看就你能幹，這個也也是事實，但是你從你從同一個事實這有這這有半瓶水，你強調這瓶水有一半是空的和強調這盤水，這瓶水已經滿了一半，是都是是是你最設定的這個框架。那你那麼那那個你比如說我覺得虛勢一個技巧就是一個重要的技巧，就是你通過敘勢去定義這個人的身份，這個身份認同，比如說你把小李成公司解決問題的難手的能手，說就是你你把一個學生成一個有無窮潛力，只是他現在還沒有發揮出來個人，對吧？你那你把一個那個退休的，一位退休的那個長輩說你你必生的，你有必生的經驗，你想調他這你你是你是一個弱智的老人。和你說你就是一個退球的老頭，這這個這其實都是對的，但是你你先定義他身份，將直接影響他。接下來做符合他身份的事情。這這是就然後再一個呢就是另外一個方法就是你比如說你可以把這件事的就是做任何一件事的時候都是付出一定的代價，但是你會獲得一定的收穫，對吧？你可以強調代價，你也可以強調它的收穫，你可以，那麼你如果你強調強調的話，你就等於說你等於說把一個把把成本給說成了呃資產，說成了投資，你你比如說你比如說你重一個人買電腦對不對，你說你說我們這個電腦開機時間比那個電腦快兩秒鐘。你你說你為了這快這兩秒鐘多花幾千塊錢值得嗎？你絕對絕對值得你這兩秒鐘不給你省的並不是給你省兩秒鐘的實的的並不只是給你省了聯網中，這兩中會讓你進入工作狀態那進入的工作狀態完全不不同是會直接改變你的工作狀態，你這是投資，你這不是成本，你看你這麼一講，他他他其實也是事實，其實但是這個這個那個這這個這個做法就完全不一樣了，這這就是敘世魔力所在，對，我我們專欄後面還會專門講這個敘世權是怎麼用的敘勢的方法，包括那個身份身份身份認同，我覺得身份身份認同我們會講會講到不止一次就是我們會專門講他一次，然後後來講別的工具的時候還會再提到他一次身份認同在我看來是這個當今世界是現在設社會一個一個黑魔法級別的這麼一個東西。他可以，他是很多衝突的根源所在，他也是很做事的動力之所在，他也是大量的成建人，可是大多數成人，他之所以日一日的老師是去做好他的念事，他並不是在每天做利益算的，他其實是在給自自己講一個講一個敘勢，說我要做，我是一個什麼什麼身份的人，我要做滿足我這個身份這個角色的事。他是用這種方法來經歷自己的，就是你如果你，所以我我們會我們會講到不止一次這個這個這個東西，這是一個極別重要的。呃，哎，那老師你用身份認同的方式構建一下今日課和這門課的敘勢。就是你你怎麼意我們的用戶。嗯我們的用戶是都是我認為我們的用戶首先是能動，我們的用戶不接受命運的直接的安排，我們用戶不相信一切都是最好的安排，我們用戶說認為最好的安排是我提出的安排，就是這我不是我是是是用戶是我們我們用戶我認為如果我們用戶走在哪個地方被別人的敘述是給忽悠了。你不是我的。都你你你白看你白白，你忽悠別人才才才才才行啊，你就是你你不能相信行聖語言，你必須是嚴聖於行，你說話。讓別人去行動而。你你你不能陷入別人的虛勢，你一定要任何時候能跳出虛勢來，任何然後你還要給別人設定一個虛勢，你不一定說你非在每個場合都辦都扮演主角。你可以跟情量的去扮演一個 NPC, 就是有時候你可以去就給別人把舞台讓給別人，但是任何時候你應該是你的行動應該是你主動的選擇，而不應該是被動的被動的被那個被人被動的安排。嗯我我我們的我們專的讀者拒絕被人安排。嗯有一位這個位在直播間留言的朋友叫清燈聽語，他說萬老師，此刻我在產房他在產房，老師講的這些內容對於如何教育小孩有什麼啟發和實際可行的操作嗎？哎，你太辛苦了。老師你回答他一下，這位主媽祝那個祝你生一個健康聰明大有前途的寶寶，那個我覺我們很多人問問我們關於玉兒的那個話題，我們我們這期我們雙首先我們有一個板塊就要學習與教育我們會講到就是其實你你應該聽過很多關於教育關於學習的東西，但是我們講絕對不遠，比如我們會講到一個理論叫認知負合理論。這個理論會讓你會改變你你的你的那個你的教育館，但是在學那些東西之前，我在我們第一個榜塊其中就會可能或者還是或者什麼時候就會，我們就會講到一個學說叫自我決定理論，我覺得這個理論才是所有家長最應該學習的學習的思想，就是怎麼讓孩子是一個有主動性？怎麼讓孩子自己主動願意學習，願意做正確的事，而不是你屈他做做這件事，走就是這這個做決定理論是一個是可能有些讀者聽說，我們專以前提到我，但是沒有專門講過。那個我希望我希望每個我希望每個家長每個老師都好好學許學習這個理論，這個這是我覺得這是一切教育的。起點就是就是也是每個人對自己也也應該是這樣了解就是就是我們對自我決定理論強調的遠遠不夠，他這是一個沒有被沒有被就是所有的科學作這些科普工作者工作做的不到位，這個理論現在竟然還沒有完全流行開，他應該成為一個基本常識自我決定，我們下週下週可能對下週一個呃這位剛剛還在產房的媽媽，你可以隨便聽一聽啊，你現在還是身體要緊，這個事我們有的是時間操心，不用費現在，然後我給所有操心就是到底我對於孩子有一些困惑，或者我能不能拿到拿到一些方法，我給大家看一下，這個是剛外老師講的自我決定理論，我們今天更新問答，昨天我們已經把福利更新完了，所以我們下週一就會應該是週日的晚上，也就是週一早你就能拿到這一講就是關於你和怎麼給孩子的一個教育孩子一個非常好的理論，自我決定理論，然後這個是給大家看一下我們的學習教育模塊，其實你看認知複合理論， ICPA 框架，刻意練習解釋框架，寫作及思考知識管理，據身認知自我驅動和 HOT, 所有關心孩子的學習和教育，關心自己的學習，關心孩子的教育的這些家長的朋友們，學員們，我覺得這兩張可以你參考一下，我覺得這個課程是會給你在教育孩子以及啟發他們有一些更實用的思維工具的。那位媽媽還是你保重身體哈，我們等你的好消息。啊，呃，接下來這位叫 WON Wong, 他說我是萬老師的新粉絲，我們叫用戶吧，我們別叫粉絲了，好吧，萬老師的新學員，請問要買了這門課還需要買之前的他客嘛，我覺得這個老師說了啊，我們不要被驅始，我說你都要買，你也不一定要聽我的，我覺得你可以自己來決定，但是我覺得這門課現在你還是值得進入來，就如果啊，如果大家從來沒有買國老師的課，我建議你可以拿這個 100 獎先入個門。啊，然後它是因為它非常的怎麼說，非常的清晰整齊，就是日客呢和他的今日課和這課的設計邏輯不是太一樣，今日課是以一本書為一個核心，也就是說一本書我們會可能會講五到十講，然後一本英文的新書，一個新思想，可能我們會五到十講，然後今天日課呢是一年每天會更新一講，它是一個一年的陪伴。但是這個課呢是我們篩選了，精心篩選了，可能之前有更多，但是我們會篩選出 100 個思維工具來。所以我覺得你倒不用說我一下子就把萬老師所有的課都買到手機裡，這樣的話你那麼多的課，因為萬老師現在已經有將近 2000 講的課程了，你那麼多的課程放到你的手機裡，它會是一個對你來說是一個很大的學習負擔，你看著他，你沒有學完，你也不能學那麼快，你就會慢慢的發生底觸，然後你就會覺得，哎呀，外老師這個人還挺討厭的，我們不希望給你造成這樣的一個印象哈，所以從這個小課開始，這個小課正在更新當中，你每天跟隨一講，然後每個模塊完了之後參加我們的連線的答疑，每天可以跟外老師互動，然後這個課程結課之後，萬老師會一兩個月的時間，我們再推第七季，然後這個當中其實你可以再拿之前的一季再進入到學習，不要給自己那麼大的學習壓力，我覺得還是自己選擇，但是你現在因為這個課在更新當中，而且我們剛剛完成第一個導論模塊的學習，現在加入還有早架，非常非常好，所有在直播間還在觀望的同學，我們一會馬上就要抽獎哈，大家現在趕緊加入。呃，那我們接下來看第二講吧，第二講，因為現在今天我們選的問題還還蠻多的，我們加快點速度啊。第二講叫做呃這個眾委啊這個同學叫誒哦不對哦，我好像該應該念留言了是不是？不可以。哦這樣這樣這樣，因為每一講除了我們會選出兩個特別值得萬老師多講一講的問題，然後萬老師還幫我們挑了，就是他會覺得非常有代表性的沒講的會有幾個留言，然後這幾位同學呢也會得到萬老師簽名的書，為了告訴大家一個是我們希望看到什麼樣的留言，我們希望大家把自己什麼樣自己的筆記以及你的學習資產留在你的得到，留在你的課程後面，然後也希望能夠讓大家知道，你看我們的同學關心的這些問題，他所分享的思考是不是和你是同類人。好吧，然後我們這一講選出了這麼幾個同學，我給大家念一下。這個一位是叫 D 論聶聶威東這位同學，他說敘世不僅是信息的傳遞，更是塑造認知引導行動，提供價值賦予意義的關鍵工具。最近業餘時間除了研究 AI 也在古道自媒體，也發現做好自媒體需要充分理解敘世，更想要想清楚自媒體到底要講什麼故事，這樣可以讓賬號有一個穩定統一的人社敘勢，有立場，也就是反對什麼和支持。什麼有主線也就是持續輸出的主題是什麼，有胡光，也就是再成長，再升級，再解決問題，為什麼我們會選這位同學，就是其實我們最喜歡的就是老師講的東西，萬老師講的東西能夠跟你，跟你的本地知識，跟你在做的事，跟你最近的處境，跟你現在遇到的問題能夠有一個結合，你真的能把這個知識用到你自己現在的狀況當中去，無論是你找到了一個新的方向，還是覺得他好像印證了之前的某個做法都沒有關係，這是給大家啟發最大，而且也是提供了增量最好的一類留言。所以這位叫聶威東同學啊，入選我們第一個精彩留言，還有第二個同學也是同樣的思路，他也結合了自己的這個行業，它叫 KYO, 叫 KO 嘛。對，這位同學說我是做外貌的，銷售端最重要的不是說服，而是寫對方敘世，這是一位做外貌銷售的朋友，先了解對方原有的敘勢，然後在此基礎上銜接我們共同的敘勢，成功引導合作，而不是強行自顧自化，我有多好，我有多便宜，有多可靠。一行文案只適合初學者。他也是結合了萬老師講的敘勢，結合到自己怎麼去構建，以及怎麼去結合他同行以及客戶的敘。然後還有一位同學叫做 L 他說老師這節課講敘世我很有共名，老師講的是宇宙層面的敘世，但是落到我的工作裡，不管是 PPT 還是空間策劃。他應該是一位搞涉及的朋友哈，不管是 PT 還是空間策劃，很多時候做的其實也是同一件事，不是對信息，而是把信息組織成一條讓人能理解，能進入能行動的線索。做表達久了，會越來越覺得觀眾記住的從來不只是某一頁的內容，而是你最後讓他走進了一個什麼敘世，我覺得我們讀了之後大家都紛紛表示很有啟發。這是第一講，還有一位同學，我們也選了他的名字叫做周看世界。他是這麼說的，之前常常陷入別人的敘世，例如外在覺得我的長相個性如何，我就信了，就是外面覺得我長什麼樣，我個性如何，我就信了。常常就會有自卑心理。這世界這麼多人會容貌焦慮，也要仔細思考好看的長相跟身材到底是誰定的呢？這個標準是誰定的呢？宇宙的第一性原理就是去世從新以後我要開始設定自己的目標函數，積極主動或好人收。我覺得特別好就是他沒有說自己的行業啊工作呀，就是我焦慮我會好像偏離了那個公眾定義的那個標準，但憑什麼是這個標準呢？我憑什麼活在你的那個標準虛勢裡呢？我為什麼就要這樣呢？不是我要自己定義。這個也讓我們會覺得非常暖，而且他自己會帶著自己的一個重新的一個蓄世框架，這也是這位同學叫周看世界，謝謝你，然後這幾位同學，周看世界，這個 Len 然後 KO, 還有聶微東這幾位同學得到了萬老師的簽名書，謝謝你作為一個小小的鼓勵吧，希望大家能夠像這幾位同學一樣多留言。好，那我們可以抽個獎。來吧，同學們，新同學們還在等，還在等這個這個我們的要不要加入，還在猶豫的，還在思考，要不要加入這個蓄世的同學們。現在趕緊來我們抽個獎。然後那個你有可能會獲得這個新課的免單器，我們抽幾個？抽兩個。抽兩個。抽兩個獎，然後你有可能會獲得免單哦，現在趕緊去下單來，我們要不要大家發什麼呢？發發敘世吧。大家在這個這個已經加入的同學，不管你是以前加入還是剛剛加入的同學，剛剛加入的同學機會更高喲，你在評論區打一個敘勢好吧，打一個敘勢，然後我們一會請萬老師幫我們抽兩名同學的免單名額，剛才那幾位同學啊，我們再看一遍。這是第一個提問的是高溫熱浪同學，星辰同學。聶威東同學， KO 同學，利娜同學，周州周州看世界同學。好，這幾位同學獲得了我們這個我們這個答一模塊吧，算是我們每個模塊後面這個答一模塊的一個叫提問和留言英雄講，恭喜大家，然後我們會給大家記一本萬老師的簽名書，因為萬老師的簽名書也沒有那麼多，然後我們等他缺文回來，再讓再讓他給我們多簽一點。所以那個接下來大家留言了嗎？蓄世。來老師你數五個數，我們到計時抽五兩位同學。 5 四 3 2 1 好截屏接了嗎？結了好，一會我們跟大家念一下，然後接下來是第二講，萬老師我們可能要稍加快一點速度，你今天還要去送完嗎？對，我當然是我是 8 點 15, 所以還有現在還有兩小時。哦，是我們的北京時間 11 點是不是啊？差不多吧，嗯，好的，那我們這個趁著萬老師在大家就是加入了這個課程，可以我們真的是還是要優先回答一下課程裡同學的問題哈，就是大家如果說哎，我覺得這個課程有感興趣，但是我在這提問，因為有可能我們課程裡還有很多同學，我們會優先選，大家加入課程之後去課程裡，你有非常非常高的機率跟外老師互動，他會解答你這個問題，因為除了我們這個連線達一的直播，我們每天還會老師早起就會去選問題，就會去回复留言，每週我們還會有一次問答，這個問答的時候其實半老師也會選一些這週的這個這個典型的問題，作為一篇正式的文章發到專欄裡，發到這個課程裡，今天晚上我們更新的就是本週的問答。所以加入課程跟老萬老師在線互動，現在趕緊加入，就是還在觀望的同學啊，我們之後還會有兩波到三波的抽獎。現在趕緊加入，趁著早架，趁著我們的日程課程剛剛更新到第一模塊，下週一就是一個非常重要的理論，叫自我決定理論，趕緊來，趕緊來。啊，好吧，那我們中獎同學有了嗎？我們念一下哦。這這兩位同學祝賀你堂。啊下一雙高跟鞋，祝這兩位同學。這兩位同學獲得了我們的這個課程的免學習。好，後面還有機會哈。好，那我們趕緊接下來一講是重尾世界服從極端值。我們先選的這個問題。看一下啊。找一找。對，這個同學叫做無靈華。啊這個問題他是說我該怎麼做才能使自己的動作擁有最大效。我理解他的這個本質上是在問，就如果世界是重的，他是遵循二 8 法則，我怎麼知道我的努力是在那個二裡面？而不是在八那塊，我怎麼能夠保證在這個重世界，在這個少數決定很多的世界裡不白費立起來老師。對我我們這有一個概念，就是你要做懲罰，就是關鍵你如果想讓自己的那個自己的動作發揮最大的效用的話，你應該跟一個更大的數相成，比如說你同樣，比如說我們想要做直播來說，就是如果你面對那個一萬個人做做直播和你面對十萬個人做直播和其實你你說的這些話是是一樣的一樣多了和你面對 500 個人做直播其實你要說話是一樣多，但是如果你的這個人數這個就是你說的話，但是那個那這個人數觀眾人數不一樣，你的效用是就是截然不同的，所以從這個意義上來講，你首先就是我們做一件事情要謀求跟一個更大的數字相。但是說換說法就你可以說是你要必須擁有某種槓桿，就是你能夠跳動一個什麼東西。但是呃但是你你說但是從但是我我們還可以從另外一個視角來看這個問題，我覺得就是我我們這麼想，你這麼想就如果你是一個手藝人，你是比如說你製作一種家具，比如你你是做做椅子的你完全靠手工打造這個椅子的話，你一天做一把椅，可能你一年做 300 多椅子，你就就你的收入就是完全是有你的那個就是你做手做手動手的這個速度決定這個上線是非常低的，你其實你你做不了多少，但是如果你給這個給給這些事提供的是一種設計的話那你換一張圖紙，這張圖紙可以然後找一家那個家具加工廠，這個工廠可以一次開幕。他可以生產成千萬語，然後這每椅子上都用你的風。那個那樣這個這種情況下你獲得了一個巨大的稱數，那就是這是經濟學的基本原理對吧，就是這個那個就是就量產分工等，但是我覺得你當然我我覺得更根本的還不是那個分工量產，而是剛根本的是這個你提供的，當你畫這張圖，你提供的其實是一個虛擬的東西。虛擬的東西的好處是它是可以無限複製，你複製多少份，它是沒有複製一份虛擬的東西是沒有成本。你把你你就是我們現在社會為什麼那個財富爆發式的增長，我們從就是我們每個人都只能做很簡單的事，很很少的事情，為什麼我們有這麼多那個這麼這麼多做如此豐富的商品，這根本原因就在於這個每個商品裡面都包含一些虛擬的成分，甚至甚至可以說這個商品真正值錢的東西就是那個虛擬的商品。而虛擬的是可以免費質的，所以這才是使得我們能夠以很低的這個價格買到一個非常高非常非常好的東西，比如說手機就是你給一個你給一個古代人那個一般款錢，他不可他他買不了一台手機，但是現在人你可能 2000 塊錢你就可以買一個很不錯的手機。這是你沒有發明手機上任何一個技術，那而發那些技術都是投入巨資無數的工程師日業研發，可是呢你居然可以用 2000 塊錢去把它帶走，就為什麼是就是因為手機那個這個賣手機賣的並不是手機上的那些那個這個那些金屬這個他他的這個那那一堆語言子是那些語言子排列組合的方式是這個虛擬如果這耳虛擬東西可以無可以免費的複製，這這才使得只要你的手機達到一定的量產，他的單台的成本就會就會急續的下降。那個你就可以以很便宜的他們就可以個很便宜的價格賣給你。那所以這個教訓是什麼？就是如果你想讓你的動作發揮最大的效用，你這個動作要有大量要有最好有相當多的虛擬的成分，這個是可以免費複製的成分，這樣它可以被迅速的被量產化能夠觸達更多的更多的人。所以我們那個創造財富不是脫實像虛，而是要脫虛像時，不是不是脫虛像時，而要脫實像虛，我們要我們要那個想辦法創造一些無形的無形的東西，有行的東西，你而且你會在而且你你到那個商業時界，你會越來越發現就是有的東西那個它的利潤都比較低，就是無形的東西利潤利潤率才能比較比較高，就品牌的價值，比如說它會它有點高於那個生產這個東西的那個的成本，所以我我那個當然你就是你可能你從那個國家那個就是戰略，你從從那個國家的那個不依賴外國這種來講，你應該大力發展製造業，但但是事上製造業大不了多少人數多少就業了，政西大就業的是第三產業吧，然後那個而真正賺錢是都是那些跟虛擬的東西有關的東西，不管你是搞技術研發也好，還是搞一個什麼品牌也好，還是搞文化也好，你希望你你從事的這個行業，這你你自己本身的這個記憶有大量虛擬的，最好完全是虛擬的。我我去過了。嗯。我覺得這個也是就大家特別關心的一個問題，也是其實也是這門。課的一個特別核心的交付，呃，我理解就是就是以前我們關注的是怎麼才能夠努力，對吧，就是怎麼能夠一層一層的把我努力能夠疊加起來，其實大家現在也都知道，就是我們缺的根本就不是努力的方式，我們只是我們缺的就是我到底在該在什麼地方上，以及怎麼能讓我努力的能夠有效果，以及能有更多的成效能夠疊加，所以在後面的這個課程裡，我們專門有一個模塊，其實就叫我看了。對。這個模塊就叫財富增值。這個模塊就叫財富增值，所以這裡面會講到這些定律競爭以及比如現金流，比如結文斯背論，它就是會告訴我們說我們怎麼理解懲罰，複利長版，正反饋，怎麼能讓你的不是光靠努力就得到結果，而是你的努力能不能在一個正確的方向，在一個點上能夠可疊加。所以這是這個課非常有價值的一部。部分啊，我覺得關心這個問題的，我覺得沒有人不關心這個問題，是不是財富增值，關心這個問題的同學現在趕緊加入啊，然後還有一個同學在問哲學家小鎮小敬，他說這個課程適合幾歲到幾歲的年齡內的人聽。呃這個課程我現在沒有更好的答案，但是我可以跟你講，精英客最小的用戶是九歲。他是跟他爸爸一起聽，然後他會，他爸爸會把他的留言發到我們的評論區，然後最大年齡的我記得是 70 多歲。所以基本上我覺得他不是以齡來框定說我適合不適合你，我覺得可能大家都會就是你看你自己是不是這樣的一種人，就是你好奇，你認為這個世界有很多東西不該如此，他總有更好的當前科學理解可以解釋的更好的方式。他有新的工具，只是我還不知道，我覺得我只要拿走我可以改變一些，我相信只要我拿走改變它就會好，這個世界的框架可重購，我覺得就是你相信這些這個課程可能並沒有一個聽得懂中文嘛，然後剩下的課程剩的我認為他沒有一個年齡的限制，反正今日課是由這樣的我們的典型用戶來構成的。啊然後我們接下來是不是看一個後面從眾委這一講的一個這個第二個問題，這個同學的名字它前面 12 3 45 有六個 c c cccc Kino 這位同學的這個提問說，萬老師這個課程的結論是底層邏輯，並不會因為 AI 的發展顛覆，是不是這樣？這個也是我們問的很多，其實也是我自己比較關心的一個問題，就是我們現在花錢都是小事哈，現在我們花了時間，花了經歷來學習這麼一個底層邏輯也好，認知工具也好，思維框架也好。它會不會 AI 的發展，會發發現這個東西拋了。他會不會變，會不會我現在學的明年發現已經有別的新東西了。這個問題我們也很想知道萬老師的答案。嗯。嗯，這是我那個首先就是我們的確是處在 AI 可能會顛覆到一些一些東西的，呃一個時代的當口當口，我我其實我每天我都會看到看到一些說法，就是就是然後有很多文。我我然後我蒐集了我收集了一些一個專題，就是人跟 AI 到底的本質區別是什麼，然後就說到底哪些東西是人 AI 可以替代人，哪些東西 AI 不能替人。我收集了大量的論文，我我們會在新日第 7 季的時候開個小什麼小小專題之來講這個東西，但是到現在這個時候，我也不能確定哪些東西一定會被 At 替代，哪些東西一定不會被提我現在我的感知是 AI 會替代一些任務但但你說 AI 會徹底在這個崗位這個我我沒有絕對的看法，但是也許但是 AGI 馬上就會出來啊，華人勳甚至認為 AGI 已經出來了，但是那個我們不知道接下來一兩個月之內可能可能在 S 的時候 Open 會推出一個非常非常強的模型，然後也有一個今天聽說也有一個非常厲害的模式。虛時代訪，那那個時候可能會對就是職業構成一大一一大堆的威脅，但是我們不知道會發生什麼，但是我們這個專欄裡講的東西是我認為在我認為他並不是就是我他這個道理不是就是不是說 AI 之後他就不適用，這個道理是這些東西是我想他是跟人類社會就是人類社會一個基本的原理，這些東西應該不會變了，因為基本的人性是不是還是不會變，比如說比如說那個我就其實有有一個動察我我們現我現在可敢敢說的一點就是小王俠不會把你撞到我這是這就是是我基於那個最精學的和商業的認識就是現在很多人在講龍蝦我們也看到一些人用龍蝦在預測市場比如比如在預測市場在股市操作能夠逃，能夠有一段的套力，但是就是我的就是因為就歷史經驗告訴我們自動化本身並不會讓你立即就是並不會幫你撞到錢，一定是某種稀缺的東西全才能幫你裝去。你得提供一吸缺，就是你想創造一個財富，這個東西一定是一個你提供了一種稀缺的價值。而這個 AI 它天生就是不稀缺，就是你可以用你可以調用這個 API, 別人也可以調用，你講小龍蝦，別人也在講。而他會他他的 AI 目前來說他給我們的做法是他給我們的感覺是他會把平均值迅速專業化，他能讓每個人的輸出的水平就是專業水平，達到之前的專業水。但是他立即就把那個他立即就把這種專業變得不吸出藥，他可能之前是一個吸球，他就變得不稀缺，所以目前來說你看你從美國股市的那個表現，你你也可以看出來。 AI 製造通縮的力那個他是把東西變宜的一一個力量，所以他目前他就是他不是一個讓讓他還不是一個真正能讓能給你帶來一個一種什麼一種吸價值東西，那麼我們專會講到我們課程會講到那個如果創了財富，我們會想到如何那建立一種阿優勢，所以所以所以阿優勢就就是你領先於你市場同行的那那些東西，以至於你能讀想市場一段時間，這個這種優勢，那那小龍蝦天生不會給你帶來這樣的優勢，你一定是對這個優勢一定是就是西區的東西一定是探的東西，因為探機的生物不能被隨便複制，危機是可複制的，所以他就是不喜缺了，所以我所以從這意上講，我不太相信那個就是自動化能幫你就是個人的自動化能能能能做，而且他能他是個本增效的方式，但是問題是如果一個老闆，一個公司的老闆想整天想就是將本能效，他也是一個沒出的老闆，他他他也不會賺很多錢，他會省一部分成長，而華人勳最近也有個言論，他說如果你因為 AI 裁員說明你沒有想像力，你你不知道這些人還還能還能幹些什麼，你就是然後我們後面會講到一個一個一個思想叫結文斯被論，就是一個技術，當這個技術變的時候你應該就是歷史的經驗在告訴我們人們會用這個技術創造更多的需求，以至於他這個使用這個以至於他創造了一些崗位而不是消滅了消滅了就是他創造了崗位比它消滅的要多，現在我們還沒有看到這一點，但是我們，但是如果你相信歷史經驗的話，我認為將來也會可能會出現這會出現一些英文 AI 產生的大量的新，但是我只是現在我們還不知道，我們有一些猜測的，但是我們還不好說到時候會怎麼樣，但是我們相信人性是在這，就是人不會閒任，他一定會想辦法用 AI 做出各種各樣的東西吧，然後人的需求是有使性的，然後會產生各各種各樣的需求。可能是我現在所無法想像，但是也許一兩年之類就會就會出來，所以所以我我總結來說這些這些思維工具是我們人類截止，目前為止是我們人是我們無數專家學者在過去幾十年間思考的決定，有大量實驗證據的這支持經過宣表，只是尚未流行，只是說那個老百姓不見得知道，他們其實在我看來應該像成語典故一樣，呃深入人心對吧，你看到一個什麼現象，你馬上同樣裡蹦出一句成語，然後你說一個詞之後，馬上別人一個懂的人馬上就就能知道你說的是什麼意思，希望達到這樣的效果，而這些成語我覺得他是他是不會過實，所以我希望他我希望，但是如果過實的話，那還有意思，嗯，如果其中有一個東西被顛覆說這個理論從此之後不好手了。嗯，那如果是這樣的話，那太有一種這個世界。就會發生天凡地的變化，那那如果那樣，我我三生有些人會見證。至少還多了一個選題是不是？對，我我那我們多了一個選擇，那是那是那是那個叫新額對吧，那所以外老師對這個題的答案就是不會啊，恰恰是 AI 在高速發展，這個事情好多可能已經變得高波動，變得不一樣，但是恰恰這就是萬老師幫你去曬。選這些的價值，就是它塞的我們不是蹭熱點，不是現在外面大家流行什麼概念，我們講啥，恰恰是我們把那些波動那些 HAP 把它撥開，恰恰是幫你找到那些這些都在變，技術也在變， AI 也在變，很多環境在變，什麼東西是不變的，至少在現在經過幾十年的沉澱出來的一個非常好的認知工具，它在很長一段時間內不會變，而且還有一點我想我想給這位同學補充一個點啊，就是它並不不是說他馬上要過時，就過時是個好事，我們至少對吧，過時我們就有一個新選題，我們會發現哦，現在有一個知識能夠在我面前眼睜睜的發生了顛覆，這是一個真的三生有幸的事情，但是恰家恰很多知識並不是他過面臨過實的問題，而是他根本不了你這的問題，我給大家舉一個例子啊，這個例子叫，肯定大家都知道這個詞叫刻意練習。我那天履了一下，刻意練習是怎麼被我們熟知的。你知道這個詞，這個研究在上世紀 80 年代就開始了。就關於天才和一個精通大師之間的關係。然後這個正式進入學術界，有了這個名字是 1993 年，然後直到 2008 年這個概念進入到一類，就格拉維爾立本書，他才會成為暢銷書界被大眾層面知道的一個概念。然後直到 2012 或 13 年應該是報老師用他的中文博課，萬萬沒想到把這個概念翻譯成意練習這四個字在中文世界開始流傳。中文世界有了刻意練習這本書是 2016 年這大家可以想一想，我們就從 1993 年開始算， 1993 年就已經有這個概念了，有這個學術的算是課題吧，但是經歷了這麼長的一段時間，他真的才會被大眾認知。所以現在大家看到我們列的這張長的課表，這些概念裡面有很多都是像 1993 年的刻意練習。它並不是不好，他並不是不重要，他恰恰是非常好，但是我我推薦大家看第一季為面有一篇叫傳播之難。你就知道有些好東西，他從深海，從論文，從學術共同體到達真的流行的大眾層面，被我們認知，被我們用起來，被我們傳播，他要經歷拔山射水一條多麼艱難的路。所以現在我特別想說的就是這個就是萬老師這本課以及所有課程的價值，就是你自己去深海裡撈這些東西，你有認知門檻，可能有語言門檻，你有時間和經歷的門檻，甚至可能還有學術訓練的門檻。你沒有時間和經歷以及等量的這個這個時的水平去撈這個東西，但是外老師用他的服務幫你把這些東西通過現在 AI 大模型的輔助幫你把它篩選出來，講成我們用中文世界中國人能理解的方式，而且外老師有一個名字叫會最會講故事的物理學家。他會用這種方式把這個概念第一時間告訴你。所以我覺得 2009 是不是 209 你會領現很多很多多人很多很多年第一時間拿到這個概念，就像當年的刻意練習，他經過了 20 年的時間。但是外老師會幫你縮短這個時間，雖然現在有 AI 了，我們不用經過那麼長了，但是我相信我們真的一下子拿走這 100 個這麼有價值，這麼沉電的一個工具箱，他可不是你真的花時間跟聊就能完成的這個任務，現在這件事老師幫你做了。啊，好吧，就是剛關於剛才這個問題，這個課程的裡面會不會過時，首先不會，其實我們很希望他過時，第三就是他本來就有價值，他並不是很快就過去的問題，但是他還沒有那麼便捷以及方便的走到你面前，所以現在你拿下其實就是領先了很多人很多時間。好吧，然後我看我們有同學，哎呀，老虎真的太好了，謝謝你，他叫艾瓦，他是說我的娃娃今年 10 歲，和他分享林和博弈助委效應，他能聽懂，能理解也能在班級運用太了不起了，十歲。所以這個給戴娃的爸爸媽媽們做個參考啊，你的小孩如果超過十歲，如果他的認知水平是中等偏上啊，我覺得他應該能聽懂，我覺得而且我們有一些家長他是這麼學的，就之前今天日的經驗啊，就可能孩子在青春期 16 七歲跟家長沒得聊，就是大家可能聊點啥就會容易崩。然後這個爸爸就想了一個辦法，他每天在路上送去學校的路上會放一期課程。然後兩人不聊彼此，我不你今天在學校幹嘛，你有什麼思想不動，不這些，我們就聊這門課程講的這個東西，大家把所有的聊的話題集中在這個知識或者這個認知或者這個屬性上，他會發現他們兩個人的關係，就兩人都聊一個別的事嘛，兩人的關係緩和了很多，我們這個這十年我們有很多用戶學習的方式，很多樣，然後也都也都會提供在放在留言裡跟我們分享，我發現這個也是一個非常常值得爸爸媽媽們去跟孩子溝通，還有是在早餐桌上，就是大家可能一塊吃個早餐，然後會放一講，大家可能也沒有那麼多的寒，但是我們共同聊一個事嘛，大家至少還獲得了一個知識增量，有很多人是這樣在學習的，然後可能潛一默畫孩子們聽得多了，然後可能一兩講不會理解，但是時間長了，大家發現誒他的理解力可能還超乎我的想像，所以這個給這個我們現在直播間的同學們做參考啊，如果你擔心孩子是不是可以學，能不能聽這個可以給你做參考。還有唯一這位同學他說，他說我從今日課第一季開始跟著萬老師學習，他最厲害的地方就是會告訴你這個世界運行的底層規律，沒錯，其實我們第一模塊講的就是這件事，讓你不會感到迷茫，驅算內號，做到人間清醒。啊非鳥問說前面的課沒有聽，現在開始能跟上嗎？完全可以，現在是最好的時候，因為我們剛剛完成六講，六講加問答，現在剛剛剛進入到第一個模塊，成長戰略模塊，成長戰略剛剛更新了三獎，你現在加入，你可以稍微趕一把前面的幾張補齊，然後你下週就能進入到跟我們更新的節奏一起來學習這本課程了。啊然後還有一個同學在幫我們做證言，情天的情，他說錢不是小事，用錢投票，但是沒這個平台想听這個課可就不是這個件了，哈哈哈，沒錯，因為萬老師你在別的地方是找不到他的，他現在只在得到給我們服務。他其他的平台，所有的其他平台應該都是假的，都是冒充的，所以他現在只是全新權益的只位得到用戶來這個這個服務以及製作課程。好吧，那我們接下來這位同學叫六個 CK, 好吧，我們接下來回答重這個。哦，重這個課沒有了，那我們回答下一個吧，能動這一角。就是穩態世界的邏輯這一角這位同哦對不起對不起，我可能還是要念一下念一下這一眾委這一講的精彩留言對我，我看一下這一講我們選出的是兩位同學這兩位同學還有提問的那位同學都會獲得萬老師的簽名書。這位同學叫劉季紅，他也是結合了自己的經歷。他是說課程裡有一句話叫你的增量等於你當前的動作成你的存量，這句話太到位了。開始我們拘擬於店鋪的運營邏輯，加上必須掛我們的門頭，這是一位開電的精英店鋪的一位同學。前幾家店都是自己投到選裝修，招聘培訓客轉化，時間週期長，資金壓力大，典型到加法思維，發展很穩，但速度太慢，而存量市場是有限的，得搶。後期我們就放棄了一些執念，改為項目植入，為電力增創收與店鋪合作不要求門頭獨家等虛名直打消費者網點迅速擴大。後來直接找聯鎖機構合作，彈成一個品牌就能打入幾十家店出貨單指數級增加。這是把萬老師講的這一講的概念用到了自己或者是印證了自己在開電的經營的這個行為當中，我覺得這個價值也非常有價值，然後所有這個我們可以在留言區看到我們各行各業的同學，其實大家看留言也會發現原來這個概念在你這個行業是這樣用的，我記得我們以前講過一個心理學概念，然後我們在評論區經獻了一位警察叔叔，他說哎這個技術我曾經在某次審訊的時候用到了這個心理學技術，我們都瘋狂的點贊，大家在評論區可以結釋很多各行各業的愛學習的朋友。還有一個同學，這是我們的一個學霸同學，他不僅在今日課裡面每一期都會非常快速的留言，而且每個留言都非常質量高，他叫長覺不住老師，真的恭敬公教一生老師。他說這一刻讓我想到一個很實際的體會，很多時候真正拉開差距的不是你多做了多少事，而是你有沒有停止平均用力。客戶不能平均對待，產品不能平均投入，時間和注意力也不能平均切分，看清哪些地方值得重壓，哪些地方只能放手，往往比每樣都顧。更難也更重要，我覺得他把這個課程包了一層出來，就是我們會理解這個世界 28, 但是他的體會是說這個道理告訴我們你的用力，你的發力方向也首先從打破平均開始。可能你就贏了一半，這也是一個給我們啟發的一位老同學的留言。所以以上的這位這幾位同學都會獲得萬老師的簽名書，恭喜祝賀這幾位同學，也希望大家都不能去評論區留言，不要用 AI 寫，要手搓，然後也不要太長，好吧，我們你真的有一句話放在那裡，是你真心實意的收穫心得和希望能夠給別人提供的價值就非常非常棒。好，那我們接下來看下一個問題是穩態生存的觀念陷阱這一講的問題。這位同學叫劉紅。對啊，叫撈仔，不好意思，這位同學提的問題，撈載的問題是萬老師，這個是穩態邏輯的這一講哈，撈的問題是想問一下萬老師，現在是一個高波動時代，那有沒有可能在某個時候這個世界達成了一種新的平衡，然後這些穩態的模型又好用了呢？有有沒有可能翻盤？這是一個非常非常好的問題，非常有意思問題，這是一個我我我好說說一個就是我們先回就是就這有個歷史的大趨勢和那個和這個一個國家或者是一段一個地區暫時的小趨勢的那個那個這個這個這個這個互動的這麼一個一個故事，歷史的大趨勢是世界一定會走向越來越動態，越來越不動，因為人喜歡更多的自由，比如我我想就是比如說那個在中國在周州周朝那個時候那那那個時候對吧，就是一個是一個封建時代，那個每個人只對自己本鄉本土的人負責，你就是你大部分時候交流，你就只在本土，所以所以我們中國大量的那個那個禮儀大量的那個道德都是從那個時候發展起來的，那個比如說我領主的領主不是我的領主對吧，我我只對我那個就是然後那個每個管理這個鄉的管理本地的就是本地人，所以他會他會是一種秦輝老師說話，就是那個語言就是他是一種溫情默默的一個一個一個社會，那到了秦志，後來那個秦志皇就是從秦國從商變法以來，一直到那個現皇統一中國之後，那個規則就變成秦式的特點就是所謂的辯護，然後那個官員是上上級命令，從是中央政府命令的，這個官員就會對那個本沒有那麼溫，就完成我 KPI 這麼事，那麼那麼那個時候那你那個那那你你你從這個你從這個角來講，你從老老百姓生活質量角來講，這是一種社會的退伍，但是問題是呢為什麼會會有群，我覺得就是我我覺得從那個角度你想之所以會有群質，是因為有些人不滿足於我只在本鄉活動，就是我不滿足於我只為我的那個我們本鄉的這個什麼這個這個這這個這個貴族服務。我我不想一直當一個小人，就是當一個幹活的人。我希望我也希望有機會能夠建利業，我也想當個大人物，我也希望獲得權力跟財富，對吧？秦事的好處就是你不是為一個貴族工作，你是直接為國家工作，你有你有做到本事那個國家，你是你是練，你是練武也好，你是讀書好，你本事高，你就可以被突然任命成任命為一個重要的官員，所以你這我從你就秦質對中國老百姓的收穫來說，他是一種下降，但是他對他對這些有能力的人來說，他是一個有他是一個好的制度，他是因為他是一個任人認人危險的制度，他是一個績效體制，對吧？那這什麼意思呢？就是你對這些人來說，他獲得了一個更大的舞台，他的生活是波動了。他不再滿足於以前那個那以前那些周的一些傳統道德對他來說是不適用的，他不在尊，他不在那個指尊敬本鄉的他的那個親戚就是那個貴族他，而他他現在是為只為君王這一個人負責對吧。那然後這個趨勢，然後到到現在社會那個就不只是聰明人有這個願望，我是一個農村，我是一個公民我不想一直在農村，所以我到大城市去打工，我拿我當我到建築工地上去搬磚。我也比我在農村中立強，我我就是就是有更多的人想要離開原來的那個穩態的生活，所以你從歷史的大趨勢來講，一定是這個生活越來越不穩，儘管這個速度之前是都是非常緩慢的，所以那個所中國有一句話就說秦質 2000 年，但是也有學者說你秦質才兩現在週日 3000 年，周日一直到現在還在影響我們社會的方面面面，其實那一定很是好的，但是他是熟人社會的一些一些東西。但是這個趨勢呢，是說世界那個那個整個世界隨著現在化進行，肯定是每個人每個人都想要變得更越來越自由，他不滿足於被安置在一個地方，我我說我是在我就做做好我這一談事。他是想我他總想獲得些自由，我他想要當外面去闖蕩一下，就就到比如說明朝的時候，朱元璋曾經把給國家做一個格式化，給社會整個做一做一個一個格化，不何只是辯護其名，他甚至就是連你家你你家族在代在代幹什麼從事打個行業都給你都給你定死了，但是他這個到了明朝中晚期的時候人們早就不在乎你那一套了吧，你什麼什麼戶籍制度什麼那個包括你說專章甚至規定只有到了一定的官員才能使用什麼顏色的服裝，後來老百姓根本不管你那一套，還有那個那個就是那個詹姆斯科瑟，他有有本書叫弱者的武器，他就說你國家把我安排再怎麼安排我，我作為我雖然我是一個弱者，我不能跟你對抗，但我總有一些辦法獲得一些多一些自由，所以就是人就是只要是人，他就想他就嚮往自由，他就會想折騰，所以這個大趨勢是不會變的，但是呢這個大趨勢是不會變，但是他在歷史的某些階段在某些國家他會有一些小小趨勢，就是我我以前讀過一本書啊，叫是那個那本書並不是很小肉的一本英文的書，中國沒有翻譯，就是講講一個什麼有講一個什麼事，就是講講講前蘇聯的一個加盟共和國，他那個在蘇聯解體之後，他的這個他的那個過程就他就是在 90 年代的時候，上去 90 年代的時候到 200 年的那個時候，這個這個國家湧先出了很多中產，就城市中產階層。這些人那個是比較除上自由，他們是搞市場的那一套，但是呢這個國家就這個國家好像是哈薩克斯坦，好像是或者哪個思場，我我印象中應該是哈薩克斯幾天前讀的接出，但是這個國家現在就 2010 年以後你再去看這個國家，你會你會發現他非常不一樣，他他越來越有點像蘇聯以前的那個局面，就是大學生那個這個國家最好的大學裡的那個優生畢業之後不是想去外企或者想想想自己去一家私起。工作他是想進國企，他想要進政府機關，這個國家城市中產在快迅速的萎縮，而取代職的是一些就是所謂的體制內工作的那些人，然後這個國家分這個國家財富不但是以市場的形式那個那個那個被人創造，而是以某分配的形式，就是那個那個就是取決於你跟政府的關係，你能分配到多多好的資源，取決於你跟政府的關係。他他他在失去活力，所以這個事也是有可能發生的，為什麼是這樣，就關鍵就在於這個這個國家經濟是一個比較單一的經濟，就是你如果可能天然氣還我理解還是天然氣是什麼呢？就是你如果你政府把天然氣資源全控制入然後如把天然器賣給中國，這就是我們國家的經濟之柱的話，在這種情況下，他不需要私應不謀創造採訪，在這種情況下這個國家他就是一個，他就創造了一個穩態生存。一個局面。等於說你跟我，我等於說財富不是你創造的，是我分配給你。我反正我們國家每年像中國出口這麼多天然器，我換取這麼多美元或者人民幣，我每年做這麼多財富，我說給誰就給誰，對不對？我政府說算你。我不指望你，根本不只望你給我創造財服，我為什麼要尊重你？就是那你就老師實是你的態度就決定去，你你的你你你在那在這種情況下他就又回到了朱元璋時代的朱元璋所崇上的那個那那一套社會駕駛。這種事情還可能會在某些國家上，但是呢我認為他不符合中國國情，因為中國知道中國最有活力的經濟部門是中國最有活力的經濟地區是沿海地區，是江熱一代是長三角，這些這些這些是中國創造財富的那些人不是靠賣某一種資源。他是在創造一種什麼東西對吧，他是他是通過人個人的村名才質創造出來這些東西。所以那個那那麼這種創財富的方式就決定我們一定是一個會會體現波動的，是是你必須得給允許每個人自由追逐他的夢想。他那個你你社會上的方就所以中國國情的限制我們不會成為哈特斯，所以我我所以所以我那個那個穩的那套邏輯將就就會越來越不適合中國。嗯，其實就是汪老師講的就是那句歌詞，我們再也回不去了。就是我相信這個同學可能還有一點點僥倖心力，萬一呢，萬一就是舊的框架還適用呢，對吧？萬一他因為 AI 這麼發展，波動這麼快，是不是我還有一些以前的這些傳統的成功敘勢還能好使，但是這就是我們這門課。想告訴你的最關鍵的一點就是不要抱性裡了，你在求本的過程當中，你之所以來到這問這個問題，我相信也是因為你會發現在這裡面你會發現就方法不好用了，對不對？就是那句話雖然很俗啊，那句雞湯，但是我確實一直在我們腦子裡回想，就是我們得努力奔跑才能留在原地。就我們只留在原地。他可能真的是因為這個時代就已經滑過了，已經過了那個我可以按照傳統的那種虛勢方式在穩定的環境當中，因為這個資源分配的格局，我可以按照這個按步就班的生存活得不錯，但是現在這個時代過去了，幫老師剛才從明朝，從各種情質講到現在，其實他已經你抱著這個舊地圖可能已經很難在新大陸裡過得很好。所以就是大家如果你想求穩，但是又隱隱會覺得舊方法不好使，還有就是你會被成功的以前傳統的那個成功敘勢壓住，我建議你可以沒關係啊，你沒加入課程可以拿把這作為視聽，你可以感受一下好不好，關於這一講能動這一講就是穩態模型的邏輯，還有一個問題，這個提問的同學叫安卡。他說這裡對安卡同學，他說想請教如何用科學思維平衡決策主權和情感歸屬在不極端對抗不自我內號的前提下完成待計認知衝突的溫和解，這種理性正確情感難受的矛盾有沒有可落地的思維工具。我理解他是在問，我知道你講的理性的道理，我理解了，我覺得他也對。但是他就是聽起來不僅反常識，還反人性。那有什麼工具能讓我處理這個理性和情感的矛盾嗎？能讓自己的在人群當中，在和我的關係當中不那麼激近嗎？萬老師。這是一個非常就是那個就是有點沉重的話題，是就是這個局面事項就是就是我我理解這個同學想問的是就是跟自己的父母相處可能說或者是孩子或者是或者是下一代就是帶或者可能他比如說父母想對那個他想非得清信了某種什麼推敲的保健品其實沒用對吧，你從科學知識你知道他沒用，但是呢，你如果不給買像是一種不孝順的感覺，就是這個對父母是情感是有傷害，或者又會小孩他想他喜歡玩遊戲，然後你不讓他玩，你你你知道你懂你懂很多大道理，但是他們不接受。那這個就這個怎麼辦，就是我如果是那個就是以前的想法了，可能比如說幾天以前那個這個就是我們的認識是你應該就是動一行對吧。而不是小時一禮，呃，就是應該從情感角度去，但是這也也是有道理的，因為就是其實我就是從父母角來講，我就小孩在起不論，就從父母來講他其實有時候他跟你的一些爭論，他其實是想那個就是就是就是刷一個存在感，就是因為他在社會上中就是退出了，他退休了之後他他他感到不受關注，他會有一種失落感，尤其看到兒女們整天忙自己的一件事，他就覺得自己是他會覺得質疑自己存在的這個價值，他希望有他他有時候他會故意對你的生活提出一些質疑，他會提出一些什麼東西，他會要求你那個做什麼做什麼事，他他他其實不是為了這個他其實是為了那個就是一種心理訴，就是他是因為希望被看到是我理解可能也想他自己都沒意識到，但是他前一些中可能是說希望被看吧，但是如果我覺得如果是兒女跟父母的關係很好的話，就是經常交流，就是比如說你這給他分享一些新型的東西，不領他去一些就旅遊啊什麼，你會他就會如果他能滿足他這個心處，他他不會他不他沒有一種被忽略的感覺。他他就會他就會變更更要理性的得的多，對吧？這這是一方面，但另一方面我覺得我覺得那個就是就是你要改變一個人的觀念，剛剛那個很重一點就是人們往會把一個觀念跟他的身份認同聯繫在一起，就是你知道如果你質疑我的觀念，就等於說質疑我的這個身份，就等於說我這個人還能不能立得住，就是你認為我這你難道你竟然認為我相信的是一個如此不靠譜的東西。那是不是說就是而我比如說我比如說有個人說他我就喜歡中醫他中國中國的什麼都都好，你跟說這個你說你看西中醫那個是沒效果治療效果是沒有經過科學驗證的。那他就會說他他想的並不是你想你跟他談論的是療效問題，你跟他談論的是一個效用問題是。他想的不不是，他想的是你質疑我對中醫的崇，你就等於他質疑我愛國。但是他會把這個連在你，他說我為什麼從上中醫是因為我是一個愛國的人，我是一個中國人。我就是他會想到你為什麼重上外國人搞了那那我作為個中國人，我我為什麼不就是你從這，所以你如果直接對抗的話，你會更加更加強化他的這個這個那個這種參與感。然後他他甚至覺我我一個中國人怎麼養出一個重上外國的重外的孩子，但他並不是那麼合，是所以你你得先跟他把他這個身份認同給擴大化，就你雖然你我就我們沒有必要用中醫來證明中國的可愛，中國我們之所以愛中國並不是因為中國發生了中醫，而是因為中國有眾多中國好東西，你為什麼非得非得報著這個東西，你為什麼不能是你如果你能跟他把把十分人認同先給擴大話，然後你再跟他講，他可能會會好，但是我我也不一定是因為這個原因，但是但是身份認同人的對人的觀念人什麼，這個這個實在是太太大了，就是就是觀念就是你如果在讓他感到你對他的這個身份認同，你的形成威脅的話，他會認為他會認為我如果承認我錯，那就等於說我整個這我這個人就立不住了，我這個人在存在於世間這個邏輯都不成立了。所以他會陷入強烈的這個認知市場，他會就不顧事實去。然後還有一點就是我覺得還有一點特別重要的人就是就是作為我們這些就是中年人也要特別注意的一點，就是人到了一定之後我越來越痛個一個感覺就是人認知會下降。就是這些人的時候都是未必不是非常聰明的人，可能是赤風的時候，但是他到了退休以後他他認知會急劇的想，所以有生理上就是那個大腦肌肉都不足，我我順便說一下大家可以補充一點基酸上的，我們裝推崇過這不是廣告，我我從來沒有推崇過任何一家是極為便宜的東西，最便宜的東西那個我說我們專欄說過幾計算，最近我又看到一些先研究可以說機算的韓金量還在上升，大家可以那個都不是那點機算防止那個認知下降。那個就是我這確實有一點就是而且特別是有些人到了一個年齡的時候放鬆了學習的要求，就是他就是最新事物就是他他其實也是種理性的選擇，就是我跟世界探索已經結束了。我我小時候我探索結果就好，我只去這幾家餐館吃飯，我只跟這幾個人這幾個熟人交流，我沒有必要再認識新人，我沒有必要再去認識新的理論，我這些技能已經夠了。他會強烈的陷入這麼一種東西，這麼一種心態之後呢，在集合衰老。在結合那個社交的封閉，他會這個人會迅速的變得變得就是不越來越不通，就是你會就是我我以前沒有這個這個這個認識，但是我到了一定之後，我接觸的人那個也在變老，所以我就有這個越來越強烈的感覺，我發現就是以前大家說家老有一保就老年人的經驗是這年輕人一個巨大的幫助對吧，你如果你比如說你是一個醫生的話，如果你父親就是個醫生，說你父母是誰醫的是醫生，他會對你他的經驗對你是非常寶貴的。但是那種情況我發現我我發現就是我我們看到的案例好像並不支持，不太支持那個是在你是一個 20 多歲，你父母五五六十歲的 50 多歲的時候這個這個效應很很強烈，但是等你父母 70 多歲的時候，等你 50 多歲，你父母 70 多歲的時候，那個你會發現就是他們的經驗已經不在適用了，而且他們會，他們不像以前那麼聰明，就是他們他們就但是有些人是並不是有些人到 90 歲那個時候也也非常聰明，非常細膩，點非常細膩，有是非常厲害，有知識本來算是一個富利對吧，按你說人越越老應該越聰明才，但是但是但是這個大腦他他就會有一定的這個這個退話，你你不用他會有一種退話，如用他不會退話，但如果你用了，我我最近看到一個我上週還看到一個研究說人的大腦那個真正的成熟，就人的大腦的巔峰時刻是 55 歲到 60 歲之間達到巔峰時刻，所以從這上講的話，我跟選老師還沒有達到。我們還差得呢。對，我們現在還可能還會比現在更聰明一點，就是各位那個，但是呢，那個就是那個但是如果這個人不用當我，我確實發現有些人你不用到 55 歲，你看這些人 40 多歲的時候就好像就已經不像 30 多歲那麼聰明了，就是現在這世界最聰明的可能是那些二三十歲的人，為什麼為什麼就這些人不學習，就這些人停止對放鬆了對自己的要求，他所以我覺得這是很很可悲的事，但是從作為作為你來想的話，你我們應該就是理解，充分理解表示理解之同行，就是就是就你不應該讓一個身體弱的人去附重對吧，去搬什麼大家東西，那麼你也不應該讓一個頭腦比較弱的人去那個做做那些那些那個那個高難度的決策，所以我我們應該做包容，就是做他可能沒有，他只是他想沒有錢那麼全面對，但是你可以像我覺得你可以紅一哄，對吧，紅一紅小就是一個就是充分滿足他的情感訴求，就是然後再就是要充分照顧他的認知，他的他的那個身份認同，就是我我覺得不要不要去質疑人家的身份認同，身份認同我覺得是沒啥問題，如我我我愛我是個中國人，這啥這這很好，但是你要把他幫他分析這個，幫他把他擴大，就是我們中國人可以有個就其實中國此時此刻的中國就是就是今年就是今年以來我對中國的一個新認知就是中國在製藥業正在突某特別是 AI 製藥，因為中國有大量的患者可以用那個做臨床實驗。中國將在中國現在做臨床實驗做對新要研發的那個就是臨床實驗這一塊已經遠遠超過美國，我們可能在不遠的將來發現就是 AI 找藥結合中國的臨床實驗這一塊，再加上中國 AI 研發實力也是這麼小，可能不有的。上來的你會看到大量的新藥，特效藥，這個高級的藥是中國的公司，是完全是中國公司本土研發，本土實驗，本土推向市場，可能是中是中國宣搞的。嗯。所以什麼叫吸，就是現在醫學這領先國可能是中國。你從這角，你用現在醫學就是愛國，就我我你可以跟他講講這這這這些東西，我就是每天都的變化非常有意思。嗯，謝謝吧老師，剛才老師提醒了一個非常重要的點，就是中年的自己曾經你也是領先的，也是人群中最聰明的那個人，但是不可避免的，因為時間你的大腦物理結構就是會認知下降，所以最好的方式是什麼呢？除了補充機酸，還有一個就是要鍛煉你的大腦，就是就你身體上煉肌肉機，對不對？它是要練的，那怎麼讓你的大腦練？萬老師的課就是最好的鍛煉大腦的方式，我推薦大家看幾看幾篇文章啊，那個第我們第五季有一篇叫超級老年人，然後第六季還有一篇叫中年最大的危機是社交封閉，然後這幾篇其實包括好能量，第六季的好能量，如果想防衰老，你們都可以如果呃買過的可以去複習一下，然後沒有從來沒有訂閱過半老師的，你可以拿這幾篇試讀一下，然後你就會知道最好的中年的大腦在你的不斷的強化鍛煉，你的認知訓練在這些刺激下，它是會越來越聰明的，剛才望老師也說了，反正我們的最聰明的年齡還沒有到 55 歲，但是我們至少可以不要讓他成為一個在不斷練的時候成為一個肌肉流失，腦部肌肉流失的一個退後的落後的中年人，我覺得既然大家來到直到得到的這個直播間，每個人都是不願意成為這樣的人的，所以趕緊把萬老師的課存起來，好吧，就是我們還是要保持年輕的時候的那種領先，搖搖領先。然後現在如果還沒有這個加入的，現在趁著長架，課程剛剛開始更新不到 10 獎，這個時候加入你可以跟隨 100 獎的學習，現在我們還有一個長價的價格，一會我們還會有免單抽獎，趕緊現在還在觀望的同學，這是最好的時候。然後剛才那個同學啊，那個問代衝突的那個同學，其實我相信可能我們有很多在得到學習的中年的同學都會有這個問題，就是你會發現可能我跟周圍無論是一個相對比較傳統的組織也好，還是一個可能傳統的家庭也好，就是你帶了一堆心知，你帶了一堆非常前味的，非常前言的思想，你發現跟大家聊不到一起去，就是你怎麼就不靈接我呢，你怎麼還在那個舊的那個模型裡在掙扎呢？我說什麼你就是不聽呢，我相信可能有很很多同學都會有這麼一個難受，就是我在我周圍可能找不到可以聊天的人，可以理解我的人，我說什麼他知道的人都很孤獨啊，所以我是覺得我推薦你可以看看第五季的發刊詞，就萬老師也反复提到那個詞叫理解之同情。至少萬老師的課程包括我們現在正在更新的這個現代思維工具課。他其實並不是說哎呀，你要同情他，你要理解他。他是告訴你為什麼他會產生這樣的觀念，為什麼他在那個模型裡是什麼原因讓他這樣，你為什麼要用這樣的思維方式，你如何達到對他真正的理解，你有真正的對他的理解，你才能對他有同情，同情之後才是對他的兼容，誰能兼容誰就能領導誰，這是一個就是非常順的一個邏輯哈，所以我覺得可能學了我們這些課程的人，他一定不是變得更激近，它是變得更柔和，就是我知道這些觀念沒有對錯，只是大家生活在不同的這個舊的不同的框架和模型裡有不同的思維方式，這這個思維方式你到我面前形成了這個思維方式也是你很長時間慢慢的一路走來。所以大家並沒有會產生那種激烈的我一定要說服你，有些非常這個激烈的衝突，我一定要怎麼樣，不是這樣的，但是你真的能夠達到那種我跟周位關係的一個融合，我是覺得你要從可能是從底層真的理解他為什麼會這樣，以及我如何能夠通過這個兼容的方式跟他形成更好的關係，我覺得這也是我跟隨萬老師，包括我們很多學員跟隨萬老師學了十年，學了六季，包括加入這個課程，大家能夠體會到的自己的一個變化。啊好吧，現在我們這一輪我們馬上還可以進行一波抽獎，是不是？對。哦，那我們現在大家可以下單，然後沒有還沒有加入。的同學，呃，現在這是你最好的時候哈，現在趕緊下單，無論是你在經歷一個自己落後的中年，還是你可能會對周圍的這些關係會存在的那麼一點點呃孤獨感，你希望找到一堆和你一樣能聊下去的同學，還是你想讓自己一直保持領先，保持你的思想的鋒利和前衛，這個課程完全可以讓你做到這樣的效果。我們這些老同學們如果你真的是發現自己有這樣的變化，這樣的你可以在評論區告訴大家，然後有一個直播間的同學提問，在這個我們回答這個問題的時候，大家可以去下單，然後下單的同學你可以把你的這個打，打什麼字呢？打能動。好不好？打把能動下單的同學把能動打在評論區域或我們抽獎，有一個朋友叫野生榮，他說請問他老師關於課程學習效果有什麼建議嘛？如果你自己是學員，你怎麼把課程學以用呢？我先說一個我的方法你參考啊，一會再讓萬老師說他的方法，我覺得最好的學以自用的第一步就是你把它講出來。其實這個這個課程我們在得到很多同學在也在學外老師的課程，我們可能這一講完之後，我們第一時間是跟別人撈叨到，我今天我學了一個新的認知工具，他叫富利，我跟你講講這個富利他跟我以前學的那個有什麼不一樣，他萬老師講了一個在裡面講了一個什麼樣的故事，他來自於哪個學者的一個新觀點，我可能跟周圍的同學先講，其實這是如果你能把它講清楚，那你一定是已經選明白了，如果你發現你講的時候會卡住，或者別人提一個問題，你就會僵在那，那有可能你回去再看一下，我覺得可能我們把它用起來的第一步是把它說出來，就是有一句話叫看見祥服，就是你看到那個那個那個佛祖看見妖怪呆，首先把他的名字念出來，你只要念出他的名字，你就贏了一半了，所以就是我的經驗是啊，反正在得到我們會有一種學習氛圍，就是我們學到了一個什麼東西，我給你講，這可能也是跟羅老師的這個學習慣有關，所以我們都很喜歡分享，我覺得接下來如果用的話，一個是念出來跟大家分享一下跟你的這個小團體當中形成一定的共識，這可能是不斷的強化你這個詞的理解和記憶，你才真的能夠在觸發到相應常景的時候，能夠想起這個概念，然後你才真的能把它用起來，這是我的一個經驗啊，供你參考，這位叫野生榮同學供你參考，我不知道對這個問題萬老師有什麼經驗嗎？就是怎麼我我覺得我我覺得一個關鍵的能力就是這個模式識別，就是嗯你在生活中遇到一個場景的時候，你能不能迅速想到這是一個什麼模式，就是能想到他是一個他是他是這個場景師，其實是比就說比如說你比如說你如果你學過博弈論的話，你遇到一個局面，你迅速就知道這個是求困境，然後你馬上想到解決圖困境的方法是建立某種協調機制，那那你就你上你這個套路馬上就就就就就就出來了，然後你後在比如說你想取得信任，你想取得別人信任的話，我們講不論一個辦法就是發出信號，發出一個一個可，而一個可的信號一定是有某種代價的信號，一定是比較昂貴的信號，然那你說，然後我們怎麼辦，就是你先實，你首先在生活中英傳中到它是一個他其實這個局面是一個什麼什麼局面，然後你才能迅速想到面對這個局面，我們應對本來前人有這麼多經驗了，我們已經知道他是一個我們應該怎麼辦，然後你可以做那個這裡面其實有個被論有意思的一個背論就是就是那個我其實我們講很多工具，你那個都在某種意上都是都是都是決策工具。但是呢那個之前那個就是紐約時報有個周作家叫那個叫叫帶代為戴代為布魯克思，這哥們他寫過一篇啊。他說我看那個就是那個就是那個丹尼爾卡尼曼和偷司居他們倆研究了這麼多角色，然後然後那個劉易斯寫寫了一本太陽的傳記，就講那個他們是怎麼研究這麼多角色理論的，然後他說我我讀了這本專輯之後，我感慨是卡尼曼呢跟特斯基這兩個人這一輩子也沒有做出過多少個角色。他倆就是他倆他倆研究角色，但他倆自身好像沒有太多決策點，就是他倆無非就是你到哪個大學選什麼專業，然後去哪工作跟誰結婚，無非就是這事，就是你好像從專機裡面你看不出很多覺覺，那我們生活中其實我們那個也有這種感覺，就是你學了一生角色的本事，但是也沒有人整天問你說你今天這個角色怎麼辦？你如果你不是一個領導的話，假設你不是一個領導，你不是一個老闆，人也沒有問你說這事我怎麼覺，那個事你怎麼舉。但但是呢，後來我後來我我發現並不是這樣。我發現生活中其實有很多各種各樣的威脅，對吧，就是你比如說那個你有一個明明有一個很很重要的工作要要做，但是此刻呢，你去在你去被手機裡的一個什麼東西所吸。那這個時候你怎麼能讓自己就在在這種場景之下放下手機去先把那個活給幹出來說。就類似於這樣的事情，在比如跟跟人溝通，就是跟著小孩跟著同事怎麼溝通。同樣的話怎麼說，就是就其實生活你如果有了決策意識的時候，你會發現生活中大到處都是決策，雖然並不是那種改變人生方向的那種和上大學。考專業的那種，但是它其實是就在那個就在日常的點點 D 滴之中，所以我們需要一個我們需要有一個能夠識別到決策場景的面。就是你的有這個模式識別的能力對非常強，然後還有我特別贊同學小老師剛才說了，就是就是你這跟人講，但是而且我就講了就是就是不只是就是你不只是你學了今天學了這個這個這個這個這個工具，然後你今天給這個思維工具，而是說你在生活中，日常生活中，在你周圍的人之中，你就應該是一個比較能講的人。就是就是別人會覺得你這你特別有辦法，特別有想法，你到哪有什麼問題就喜歡問你，然後你跟議論你包括是新聞也好，什麼國家大事也好，娛樂八卦也好，你經常能發表。讓你說話，你抓發言權的時候，你能從中提供一個動靜。你說這他這個事其實是怎麼回事。那個我說一個東西，然後你結果你講的這個動靜呢，別人聽很心，就覺得那個那個是沒聽說過，而且又特別有用，特別說有有啟發，我希望你在生活中能是一個這樣的人，就別人特別願意聽你說話。因為你一說就說到點上，而且你說的東西不一樣，你說的東西不是那種那個感嘆式的，就是感慨啊，什麼那個老老百姓的那種那種話，而是你能說出一個能說出一個呃思維工具了或者能說出一個典故了，你說他這個事實其實就是歷史上的一個什麼事，當年那個某某某人物就曾經就曾經辦過類似遇到過類似的局面，他是怎麼做的，然後你還你可以比如說你遇到一個什麼事，你說這件事向無非是兩種可能性，第一種是什麼，第二種是什麼？你就是你你到處都能輸出一個觀點，但是最好是一個動靜，最好是一個一個暴論就要讓你說你說有意思，我希望你能你在生活中能是一個這樣，你會你會非常受歡迎我就嗯好的，謝謝萬老師，剛才這是直播間的這位野生容的同學的問題，然後能動穩態生存的觀念陷阱，這一講我們選擇留言這位朋友叫杜星平。我念一下，整好他也跟我們這個孩子父母這些關係他的心得也跟這個有關，他說緊醒自己更多為的去看待孩子的成長，不想做微諾的人更不希望孩子如此，青春期的叛逆或許是重塑他自己最好的時機，情緒上包容，語言上寬容，行為上兼容。在孩子眼中父母真的是上個世紀的人，思想和行為很古老，但這篇文章告訴我們說這都是事實。謝謝這位杜星平朋友。其實他為代計衝突怎麼能夠更溫和的處理，處理成真正溫和的關係，而不是靠忍，有些時候我們對父母也好，對孩子也好，可能會覺得算了，我不跟你一般見識，我忍了，但是外老師的課會告訴你，你真正理解他們，你不用忍他們，你真正能做到包容，寬容和兼容，這位杜星平朋友的留言大家參考，也祝賀剛才提問的兩位同學和杜星平同學得到萬老師的簽名書。鼓勵大家能夠發更好的問題和更精彩的留言到我們的評論區。好吧，那我們現在進行這一輪的抽獎還是兩位免單的名額，還是兩位是吧，兩位免單的名額，現在還有沒有沒有下單的，沒有加入的趕緊，現在還有時間。然後這個課程現在我大概介紹一下哈，我們 18 號上心，現在剛剛更新到第一個真正的思維模塊，也就是說我們今天複習的是導論模塊，也就是六個基本世界觀，然後第一個思維模塊叫做思維工具模塊，叫做成長戰略，然後成長戰略之後，第二個模塊叫做決策判斷，大家可以去看一下課表，第三個模塊我們講學習教育，無論是你自己的學習，還是對孩子的教育的認知好使的思維工具都在這裡。然後第呃後面是作為你作為一個經濟社會的參與者，你一個組織的領導者和這個整個複雜系統的演化者，你應該拿走哪些思維工具，最後是對這個複雜世界的一些反思，這些首先它跟經日的區別，我知道有很多同學還在問跟精英日課完全不同的兩個課，我們不會把今日課裡面的概念拿出來重新再包裝一遍，不是這樣的，即使是有重複的概念，但是萬老師也會提供新的增量，講法完全不同，我們在評論區有很多老用戶也在說，我看了，我看了全部的今日課看了這個課，我保證它不一樣，所以這個擔心大家可以不用再有，接下來就是第七季，什麼還有沒有，萬老師上次直播的時候你跟我們保證了，我們會在秋天歸來，但是這個時候非常推薦你先拿走這個人類的頂尖學者和最強的 AI 大模型，幫你共同篩選的最偏愛的，最底層的思維工具 100 個，從你的角色判斷到成長到學習教育，到財富增值到管理到怎麼理解複雜系統的演化一系列覆蓋你所有人生非常核心的關鍵場景，然後有對應的工具，當前最前眼的這些你還沒有從學術共同裡研究出來，還沒有流傳到真的大眾認知層面用起來的這些工具，現在一次性把它拿走。然後享受我們現在的早鳥價 209 元，我老想收成 208 。好吧，那我們現在請萬老師幫我們抽個獎吧。來，還是倒數五個數。好。 5 、 4 、 3 、 2 、 1 。好。有了嗎？有了。好，這是兩位同學，一位叫倍長城是吧？對。還有一位叫歡哥個 21842965, 恭喜恭喜兩位同學獲得了我們這個課程的單講，還有我們前三個模塊所有我們選中的提問的留言以及精彩的留言都會獲得一本萬老師的簽名書，所以每個加入的可能新加入萬老師課程的同學，你現在加入就可以到課程裡跟萬老師留言互動，然後我們每週都會選擇留言做成問答的文章更新在課程裡面，然後我們每個每模塊結束的時候，我們還會跟萬老師做一次連線，我們會把精彩的留言及非常能夠啟發大家思考的典型的問題，會把它匯總，請問老師集中的做一次點評和回答，同時這些同學也會成為我們的留言英雄寶的榜上有名，獲得萬老師給到的一點小心意吧，算是一個簽名書，然後作為一個小小的鼓勵，希望大家能夠留下更多自己的心得，更多的見解來跟同學來分享。好吧，現在我們接下來就進入到下一講，這個講是這名字是約束先尊重在行動，也就是應約束這。這講老師選的一個同學的名字啊，這位同學叫左龍。哎我沒錯吧？但是我這裡為什麼是左龍？是他的那個啊。哦，對對對，不好意思。不好意思，來我。啊對，這個這位同學叫下浪，下浪的問題是萬老師，人的智商可以理解為一個人的約束嗎？因為這我們講的是應約束，也就是說這個世界是有存在一些你沒有辦法違背的規律和條件以及他人。但是智商其中之一嘛，或者說我們怎麼去理解這些月數？嗯。智商呢不是應月數，智商可能是一個比較是一個非常軟的數，就是它是一定它就是你需要就是呃就是你你需要智商達到一定的就是有些事的確是需要常達到一定程度才可以做，比如說如果智商不到 105 的話你像大學本身教育是拿不下來了，就是你可能就沒有辦法從大學畢業，如智不到有些人認為那個那個博士的市場需要達到 120, 但是你也得達到 115, 我覺得就是就是但是 120 的人是極多的車子也懂了，這並不是一個很高的標準，而且也不一定費人都去念事，有那個關鍵在就是最有意思的一點就是我我們專那課程裡面講到一點就是就是我們在那個講不確定性的時候有一個實驗，就是那些後來最成功的人就是積累的最多財富的人並不是最聰明的人，就運氣什麼會大很多，所以智商呢是一個某種下線。但是我我就是我覺得那個格拉特為爾有一個特別好的比喻，比說智商跟身高的關係，不智商跟成就的關係，就好像身高跟籃球的關係，你說這人如果是身高特別高特別低的話，他打籃球他打不了，但是你說這個人身高，你就說他難道就打好籃球嗎？這這是兩馬事，你不能說這人籃球打得好，就是因為他身高狗，這是這是根根本就是不是那麼回事，他是對吧，我我們有大量的證據能說明這一點，比如說我曾經列舉過一個證據，就是就是國際相棋。就是對業餘選手來說，他的國際相棋的水平跟他的智商是有一個很比較強的正常，大概相關係數是 0.3 以上。就是的確是越聰明的小孩下棋下越好。但是對職業棋手來說，那相關係手達到了 0.2 還是 0.1, 就是就沒有那麼就沒有那麼重要了，就是一旦你開始嚴肅對待這個業務的話智商就不重要，而是在於你的積累，在於你藉富利，在於你是否你的實戰經驗，你就是你在這裡花了多少功夫。所以我覺得呢我我一直我有一個說法，我認為一個人到了一定，就是比如一個人高中畢業以後，經入大學之後就不要再討論自己的智商，就是別人也不要再談論他的智商，你說一個中學生你說這孩子高有前途，這可以對吧。你都上了大學了，你還是談了什麼智商，沒有任何就好，比說一個青年籃球隊員，一個 16 歲的一個一個 16 歲的一個籃球員，這孩子才 16 歲身高已經長高了兩米一對吧，那我們我們期待他可以再長高一點，他他是他是一個很有全程的。你都進入你都進入專業隊了，你都進入職業球隊了，你還說這人身高怎麼樣，這裡沒什麼意義，職業球隊裡邊大家身高都都挺成高的吧，這這沒什麼所以我我就到了上就是考上大學那一刻以後，你就不要再談論，也不要再考慮自己智商業多少了，然後你工作之後呢，就是工作十年之後，你就 30 來歲的時候就不要再談論自己的學歷了，就是你我看有些人有些人到那個都幾十歲了，還在說我當年高考的時候，我考多少時就雖然慌，你你沒有別的，你就是你沒有別的可以可以吹噓的東西對吧，你你都如果你畢業十年了之後，你還以自己拿自己的母校來來來作為自己一個一個成就，這這太好了，這這這個有點沒什麼沒有什麼什麼什麼意思，就到了一個不同不同的年齡考慮不同的東西，所以所以智商是一個有沒有用，他你說身高身高有沒有用，肯定有一定用處，但是他不是決定性的作用，智商是正態分佈。根據正態分佈有些人有上就是有那個有有之不是可能有萬分之一或者到分之一到萬分之一人至應該在 140 以上。但是中國以中國之大，那麼上 140 以上的人像是很多車在抖糧，但是中國並沒有那麼多聰明，我我們沒有看到有那麼多極其聰明，中國到現在自然科學的諾貝爾獎才拿了一個，對吧？那那個你這為什麼是吧，你你顯然是因為智商並不是那麼重要，給這個人足夠大的失的舞台，讓他去看那些一流的工作，然後有讓他能夠自由的探索，然後讓然讓然後能夠去幹事。這樣這些比常要重要的多。財富和成就是重分母。一個至少像身高一樣，財富，財富就是一個就是你不會看到一個身高比你比你高一倍的人，但是你能看到財富是你的十倍上百倍的人。所以所以我們真相追追求的不是這場，而且這場也不是特別容易提高的東西，這他那個不是那麼重要，特別納心塔羅部，塔勒部，塔勒部這些年一直在推特上跟人打仗，跟人打比。他就說，他說智商是心理學家發明的一個委幹，那個我不同意說法，我認為智商是有用的，但是我同意參態度就是智商沒有那麼大的用，智商被高估。嗯。我記得我們第四季也講過一篇，其實這也很多人關心的，就是做什麼能提高智商。我記得那篇日裡講過說其實對成年人來講做什麼都維護起威，就是從智商的這個角度，但是對孩子和青少年智商的提升還是有用處的，我覺得大家如果感興趣可以搜一下那篇文章哈，然後它是一個很通用的能力，但是它也體現在一些怎麼說呢，它的用處也沒有體現在很多非常關鍵的地方，反正大家可以看一下這篇文章，我覺得它基於很多那個科學研究在分析智商這件事。但是記住萬老師才說的，大學之後就不要再討論自己的智商了，大家明還有很多可以拼，可以去比的東西，智商是最不值得去比較的東西了。好，那我們接下來看關於這個問題，這個朋友叫金張，他是不是叫這個這個漢語平金張，應該叫張金或張靜。啊他的問題是面對知道太難就不敢開始的心裡如何？幫助更多普通人把約束檢查變成天然的行動力住推器，而不是阻力。如何既充分尊重應約術，又依然能保持極強的行動力。我理解他的這個問題其實是在問我該怎麼能既尊重現實，又不被這些現實下主，又能有行動。嗯，老師。這個是一個，我覺得這是一個嗯我想是是這樣的，就是一個人的行動力可能不是因為就是那個就是一個人如果想行動，他不是因為他那不是，如果一個人不想行動，不行動他不是因為被約束所給他只是因為他他沒有他沒有動力，他可能他就他對現狀比較接受，或者說他有點甚至或者說就是他不接受現狀況，但是他可能就是他從來沒有做成過。什麼事情他可能是一個就某有點奇德性無助，使得他那個他不願意去這個那個他不願意才去弄，呃或者他不想冒險，或者他他要過阿曼的生活，他這些是但是一個人我就是我們談論這個應術，我主要是說給那些行動力過強的人聽，就是這些人是太想行動了，這但是以至於他他看小說還是看什麼東西，他獲得了一個什麼想法，他突然間我就想明天我就要創業，明天我就我我我要這開啟一個什麼全新的計劃，我就要大概一場。我是想給這些人稍微這樣講的，就是因為你得尊重世間有這麼多應允術。就是就是阻礙那些不行動的人的東西不是應術，就是他還沒有，他根本就基礎不到，他就就是你沒有約束，他也他也不想不想去做他可能就是只是沒有沒有動力。但動力這個東西我想他是一種激累，他是這個信心是你之前做成過一些事然後你才最有有真正的信息，而不能是頭腦這個看了小說看了就是你說我也要成為那樣的人，那個是一個出步的動力，那個那個是一個是個出心，但是你得你得做些實事。實政的東西才行。然後我他但是我想到就是你有時候你並不是說坐在很多時候你並不是坐在家裡那個去算就我剛那事有哪些應約術，其實很多時候你不撞到那個約束時候，你也不知道那有一個約束在哪，也就是最好辦法就是你先試探，就你先做一個最小可行的動作，這個動作是可以撤回了。它的成本不高是可以事情可以接受了。你先做一下試探一下行不行，然後你再你如果如果你發現不可行，那就算，如果可行，你決定怎麼那個大那個下注吧，然後我們後面會講到一個特別重要的工具叫凱力公式。就是它是一個就是一個按照按照根據現有狀況。按照你就是凱流是一般把它當做一個投資工具，就是你就是你拿你所擁有所有就是本錢的多少比例算，用這個公司算一個比例來下注，這樣能確保你技能最大限度的收穫這個可能的利益又確保不配本。這是一個就是他起源信息信息科學，但是一般是把它用在那個投資朝股上。但是呢，它其實是一個更廣義的思維工具，就是你幹任何事都都可以，就是只要你做這件事一個有成有風險又有成本的事，你都可以用海域公司這個精神來考慮。關鍵是有你要考慮兩個東西。一個是所謂，就是你的你的那個就是你的認知的就是這個就是領先於其他人的這個多到一點認知，就是你的認知優勢是什麼，就是你知道什麼別人不知道的東西。就如果你知道的東西都是別人也知道的那人家都沒出來幹這件事，你有什麼資格出來幹這件事？除非你知道一點別人不知道的東西。你才出來幹，對吧？這是你的愛，然後再一個是所謂的，就是就是這個風險，這件事賠率是你要算你，所以你要投入的這個你投入多少是有你的哦共同決定。是是你多知道多你知道這些不一樣的優勢訊息和你和這做這件事的風險共同決定你應該投入多少，如果你如果你知道一個領先的領先於其他所有人的一個內部消息的話，你應該多投入很多很多，然後但是如果你知道這個如果波動是那個那個這個賠率很很低的話，你就刷頭，然後你具體怎麼操作是有公司，其實但是這個金是很多就是所以決定你出來，決定你出來幹事的並不是因為並不是應約少而是因為你知道一個你知道一個你知道一個別人不知道的優勢優勢，不管是你掌握一個什麼神奇的配方也好，還是你掌握一個別人不掌握的技能也好，還是你知道一個市場內幕消息也好。不管什麼都還是你有關係也好，還是就是你認識誰也好，總之你知道你有一點別人沒有的東西。是這個東西。給你提供了最根本的正當理由讓你出來幹事。而不是說你看到那沒有沒有阻礙阻礙總是總是有我所以我講那些我講那個另於術是說給那些通往很熱就是想出來幹事就已經有充沛動力的人我說你先等一考慮考慮這些這些那個應術是這個意思。明白了萬老師說的是應約術跟你是不是要出來行動就不是一條因果鏈，就你要不要出來行動，其實你是要判斷你有沒有獨特的資源，你能不能去理解這個風險，也就是說我們會在模塊二講的決策判斷這裡面講到的凱力公式。這是判斷你要不要出來行動，你是到底衝動一點，魯莽一點，還是保守一點，躺平一點，是這個來判斷，他跟你真的應約束，是不是因為有這個約束決定出出來它並不是你判斷要不要行動的起因，這是剛才對於這個問題的答复。然後這一講還有一個問題。看看是不是這個問題啊，對，還有一個問題，提問的同學叫開心就好。那是下一講了是吧？那我們念一下這一講的精彩留言吧。這一講有一位同學叫左龍。對，是他終於對了。然後左同學說他把這一講的音約術跟前面的敘勢串聯起來了，這是我們也非常鼓勵的留言，就是你能把學過的知識能夠把它放到一個維度上去思考，能夠把它融進自己的處境和生活裡，他說很多人以為自己是在把原來的故事繼續講下去，其實常常已經換了一個敘勢。比如在家做菜好吃，覺得自己可以開飯館了，看似是延續會做菜的故事，其實已經進入了經營一家店的新故事。所以真正重要的不只是換續式，而是先看見這個新序式的邊界和應約束，這個角度對我很有啟發。好，這是我們這一講選擇的一個留言。然後我們接下來還有兩的問題要答老師，我們可能要加快，稍微稍微加快一點速度了哈，然後同學們那個那個還沒有新課還在觀望的，一會我們大概 11 點到 11 點 15 可能要放老師去接了。所以我們馬上回答問題，然後再官望的同學，這是現代思維工具課 100 講，它不是今日課不一樣，它也不是今日的舊概念，拿出來重新翻心，它是完全全新的一個課程。為你準備的 100 個真正呃最前言的人類學者和最強的大模型共同篩選出來的最前沿的 100 個思維工具，然後我們今日課期會在今年的晚些時候退出，所以現在你可以先把把這 100 講拿下，我們剛剛更新到第 10 講。所以現在跟上可以跟望老師互動，可以參與我們每週的每個模塊的連線的答疑還可以抽獎。好吧，現在還沒有下單的同學趕緊趁著架，把這個課程收到自己的囊中，把它當成字典來查。好，那我們接下來是這個。呃接下來應該是可能是這個問題啊，這個同學叫開心就好，這個對了，他問的問題是既然運氣對人如此重要，講的是運氣哈，那如果天生就運氣差一點的人呢，他們有什麼辦法可以讓自己運氣變好一些嗎？還是說只能接受這樣的設定？他想問的其實是如果這些是命運，這個不確定的世界裡我有沒有主動性，如果我天生運氣差，我該怎麼辦呢？老師啊這個我覺得不應該有人說是天運氣上了沒有這運氣是可以這個是有有人天生智商比較低，有人天生身高比，但沒有人天生運氣表，我覺得你可能可能你的開局那個開局不是那麼好，你是個困難模式，但是你的運氣是可以改變的，就是運氣這個東西它具有強烈的正反饋那個效果，就是往往是這個人運氣越好的人，他運氣會變得更好，就是你你如果是進入一個這個一個一個比如說一個一個增長的模式，一個正反饋的系統，一個非的話，你的運氣會變得越來越好，我們專欄之前可能第四季還是第幾季有一篇文章叫駐軍四種好運，我們我說過那個四種不同的運氣，就是有些運氣是就是純粹是隨機的，有些運氣是你跑出來你得再就是你的出現在那個現場你才能得到，有些運氣是你乾脆就是你自己搜索上，有些運氣則是自己來找你的，就是你當你有了一定的聲望的時候，特別是你有一定的品牌價值的時候，那個最後有各有我人來找專門來找你合作你的運氣了，這個那個這些你可以去去你可以讀動的那那篇文文文章。但是現在呢，我覺得我那個我我現在還想再說一另外一個視角就是的談運氣。所謂的運氣其實就是你是你的合作機會，是你達到一個合作的機會，就是不是我們不想叫那種，就是你買個彩票突然中獎就是就平白不顧的得到一大筆錢。這種或者你是那個什麼那個哪個那個突然發現了一個失散多年的遠方親戚給你一大筆場，這這種這種運氣是不值得追求沒有意義，就是你給我一筆錢我都不要你給我重錢我才上不買了，你知道這這這我不想要那我們想要的是就是好真正好運獲得一個合作機會，我後來我們我們我們後面有一期已經發表了就是那個叫做叫做那個攻擊心態對吧，我們真正爭奪的是就真正的競爭是競爭一個合作基礎。那這種才是好用，就是就是這個比如說一家那個很想目的，你很想目的家公司，比如 openai,openi 說突然給找你說哎我們這缺一個 AI 訓練工程師那你怎麼來找，我你雖然還沒畢業，但是我覺得你是個人才，你說這樣的信，這是你的好好好運氣，你希望獲得這樣，所以好運氣真正的好運是一個合作機會。那這那怎麼他提高這樣的合作機會呢？我覺得有兩方面，一方面就是你得確保自己是可以被人看見，你得有自己的可可見性，就是那個那個就是你得呃就是就是以前的話呢，那個就是以前大家關鍵就是我為一個公司工作，就是不在這公司是個員工，老闆知道我是誰。甚至就甚至連公司的那個老闆都不知道。你人是你頭上次讓你人同事實上人，他們他們知道你你擅長什麼僅此而已，但是是但是現在你不能只追求公司的可見性，那追求你在整個行業的可見性，你希望這個乾脆這行都是讓你時間。那怎麼怎麼做到呢？就是現在有很多網絡工具，你比如說 link 對吧，中國叫領音，或者說可能中國有類似的什麼什麼東西，就是你要把，然後你作為如果你是程序的話，你你把個你把你的作品你把你的那個程序上上傳到那個你你寫的那些代碼上傳到上去對吧，就是你就是你作為就是你等於說你作為這個行業人有一個行業的社交網絡，那 G 給他號稱是世界最大的同性社交網絡是就都是成員上的。你就是你希望你在這個你被這個行業看著你在那個 link, 我我以前理解 Link 印是一個找工作的東西，其實他不是 Link, 其實是一個你可以在上面發表你的工作崗悟，你可以發表你的你一些你使用什麼工具，你你使用小公家的經驗給給給給他給給分享一下。類似於這樣這樣的東西，你有什麼工作小竅門，你發現一個什麼好工具。分享一下，然後或者你有什麼，最好的就是你有什麼動靜，你的這個行業有什麼動靜，你寫一些。這樣的話就是別人轉，別人轉那個一傳時版，當然最後行業知道你是誰，然後將來你找工作的時候，別人一看一打開你的頁面，就是說你你這個人水平怎麼樣，你希望有一定的可見性，你不是為一家公司工作，你是在被這個行業工作，所以你要建立一個行業生望，你得最好這一行題材知道你是你是誰，就這，然後你拖參加一些這個跨公司的一些活動，這個行業的活動，然後再一點就是你得把你的這個接口界面做好，就是變得容易合作，我們我們剛講剛剛講過了這個就是所謂的那個就是那個 API 用大模型語言語言有個你的 API 就別人想調用你的時候很容易就能調調用到你，那這起碼你得你你得會說話，你的你得講會講普通話，然後你形象那個搞得正式一點，一刻一看就是然後回复什麼東西要快點，像這個交流要直接讓人迅速能理解你的意思，你學點表達能力，學點那個學點寫作，學點學這些東西。把把你的這個接口變得非很很順暢，這樣比人容易跟你合作，這樣這樣你才能你才能那個你會獲得更多合作的機會，你的運氣就就來了。嗯對這個老師給的答案是說，呃首先沒有人天生沒有好運氣，你開局模式不好，但是你是可以通過，可能是個困難模式，但你可以通過後天來改變，其次呢，我我覺得萬老師給的這個也特別好。叫運氣是你的合作機會，就是你你能創造這個界面和這個接口，其實它本身就代表著好運氣。然後我們推薦給大家一個今天日以前的文章，我推薦給你看第一季我們講過一本書就叫成功與運氣。我記得第一篇講的就叫運氣動力學，如果大家對運氣這個話題怎麼去理解運氣，它和你其他努力的關係，包括我怎麼去操作好運氣，這本書講的也很好，然後萬老師推薦的第四季的是第五季的有一篇叫做駐軍四種好運，大家也可以學過的可以複習起來，這幾篇都是講運氣的，如果有新同學，你可以先通過這幾篇來了解一下萬老師的交付的特點。啊，那我們這個關於這個世界不確定性示意的燃料這一講，我們還有一篇留言也入選到今天的留言英雄榜，這位同學叫登風懶天下。他說工作中有一類這樣一類人可能是老闆，也可能是某個骨幹，當遇到玄而未覺之事，如果他說如何做，大家就能有鬆了一口氣的感覺，這就是他提供了確定性，雖然他很多時候也會是錯的，但他確實是那個擁有允許犯錯權利的人。大家可以體會一下，就是雖然他也不一定是對，他是怎麼去理解這個不確定性。但是他是唯一的那個我可以犯錯他有這個權利的人。還有一位同學的名字叫 K 理，他是這樣說的。他說萬老師的這節課帶給我的一個啟示是人真正恐懼的不是不確定性，而是失控的解釋權。當不確定性是被強加的，我們就會感到痛苦，但當他是自我選擇的，我們則會感到興奮。這就像同樣是不確定性，賭博會讓人興奮，而失業就讓人崩潰。所以重要的不是消除不確定性，而是保持對生活敘世的掌控感，哪怕只是我決定如何應對這件事的微小選擇，我覺得他說的特別好。其實這也是幾乎是整個課程老師想傳達的意思。就是我們消除不了，我們也不想消除那些不確定性，但是無論我們用不用這個不確定性當成我們意義的燃料，我們還是要保持一個對主動性，對這個敘勢的長空感，哪怕你說我不行動，我躺平，我也要知道他是怎麼回事，我也要保持我選擇是魯莽還是行動的主動權，所以恭喜這兩位同學 K 聖里和登風懶天下，還有提問的同學，你們獲得了這次直播一的萬老師的獎品簽名書。好，那我們接下來進入最基本世界觀的第五講，你的三個字我，這是講內核的。講內核自我的，關於內核我也推薦給大家一些學習資料哈，呃這個這個這個我記得我們是第五季的時候，第五季的開篇講的內生外王那本書啊，其實那盒是最早在這個裡面出現的，或者是講的最深的，大家對這個話題感興趣也可以去翻一翻那個課程。然後我覺得我們今天提到的這些資料其實給可以給大家列個清單，就是今日課可能會講過一些相關的東西，可以給大家大家做一個參考。啊，然後這一講我們選的問題是這個同學叫做善作善為。他他問的問題是如果內核自我是天生的模型參數，那麼又是由什麼來決定去升級或者不升級內核自我呢？有些人會意識到自我訓練於獎勵，而有些人可能一輩子都是被環境刺激和影響。這個區別的關鍵是什麼？是否是我們通常所講的自我覺醒。其實他想問的是我理解成長到底靠什麼去啟動，為什麼有人會變，有的人不會變，那個最關鍵的區別他，他是不是叫自我覺醒，他是靠什麼觸發的？這個東西叫做原認之能力，是我們是也是是我們軍克專欄都次提到了提到過的一個一個概念，這次我這次所以因為今天講過了，所以我沒有在這個我沒把他專門。當一個那個隨工具來講，但是這是個，但是我我們會提到，我們會多次，我們會在專會在這個課程裡再次提到原人的能力，原人能力就是以就是自己察覺自己的這個能力，就是站在第三人上的視角看考察自己，就比如說你當這個狀態是不是要過於緊張啊，你是不是那個你現在是不是生氣了，或者說你包括自審說我現在我是不是需要在某一方面做出感，這個能力就是人生之能力，我我還專門跟那個 AI 聊了，就是聊聊了一下，我說原人之能力是不是可以作為一個另一個自我，還是說它可以用這三種自我，用這三個字我來那個就是來就包含在在內， AI 的觀點呢，就是那個 GP 的觀點是就是它是可以把原始能力視為是一個就是三個自我共同作用的一個東西，就是原能種本身上你可以說是界面自我主持的一次會議，然後它調用那和進程度母那個然後多方在起開會說現在我們是個什麼劇片，我們我們那個應該應該是不是要改一下自己說我為什麼在那個一發言就緊張，就是我能不能改進一下我這個這個這個狀況，或者說我為什麼這麼容易容易生氣，或者說那個或者就就最基本就就是我希望怎麼能改一下我的我的內核。說這是一個有意思的現象，如果你從 AI 角考是一個非常有意思的現象。 AI 大模型它，你說一個 AI 大模型會不會有一天想到就是我也要自己升級一下自己。如果就是首先目前來說到現在來說這個 AI 本身是沒有我這個人，他他的我的是他蓄勢方面，他他並沒有一個很，但是呢真的我就是但是他現在已經可以做到就是或者是現在現在就是這個這些 AI 公司這些大模型公司已經在讓 AI 訓練自己的下一代，所以他就是人類或他沒有，但是人類賦予了他這個自主更新的能力，所以所以就就在就也就是這這幾個月才發生的事，我們所以這是為什麼我我我們判斷 2026 到 202 年會會突飛某個技術會突非猛。那麼也就說這個一個那我我特別贊同這位同學說到說的用了這個話就是覺醒就是一旦一個人開始自己那個更新自己有意識的做自做更新的時候，我們的確可以說他這這是他覺醒時刻，而這個舉行時刻是因為他他有很強的原認之能。就那這麼那那麼為什麼有些人有原之能力，有些人沒有原人之能力，有些人就是他使用沒有原人能力是個什麼狀態，就是他使用是處一個被驅始被吸引的狀態，其實就就是就是這有一個好處，他就去他就去做事，比如他做他就做，他對這個感興趣他就做，他他害怕他就不做。他從來不反思自己為什麼我當時會害怕，為什麼我會被那個東西更虛，他沒有這種反思，他他只是他認為一切原因都歸於，都是那個人，那個人把我給帶壞了，是那個是那個是因為公司給我工資太低，所以我我才不好幹活，他總是譴責外面，他從來沒有自法，就他所以這樣是沒有原制，但如這個原人能為什麼有些人就有原人的能力，它是就是可能是原人能力跟比如大腦有關係，可能大腦的那個前皮質那個是原人能主要放生在前皮質，有些人前皮質那發育的可能比較好，有些人發育的不是那麼好，這是可能可能有有一定有一定的關係，但是我覺得其中一個最重要的一點就是這個人在青少年結果在從就是從兒童到了青少年，這個這段這個階段是他的大老前批從那個在繼續成長了這個階段，在這個階段它有一個重要的任務，就是社交。他需要通過跟人交往，就是跟人在在跟人各種各樣的互動中學會一個一個最關鍵的技能叫做叫做那個就是那個 fury of man, 就是叫做就是心智理論。就是你得能知道別人在想什麼，然後你得知道自己在想什麼，你得知道別人然後你還知道別人眼中你自己在想什以及別人眼中你在怎麼想別人，就是類似於這樣些東西是你得對方的和自己的大腦的心智狀態有一個理論，有一個猜測，有這麼一個能力才行，這個能力只有在跟人互動中才能才能到，所以你所以這個小孩這個特別是優園段到小學這個他們最大的任務並不是學習什麼學習那些什麼字母表啊什麼法雲算那些東西都不重要，那被多段都是糖詩，他又不懂那失人意境被多少糖詩有什麼用，他那東西最重要的是讓他跟其他的互動就是摸爬滾，那就是在一起按一定的規則玩遊戲他欺負別人或者別人欺負遇到不公平的待遇，他怎麼怎麼怎麼怎麼怎麼變得怎麼反駁，怎麼跟人討架還怎麼跟就是怎麼說服一個人跟你一起房，怎麼說服一個人跟你一起去做一件事，別人對你提出你不想不喜歡的要求你怎麼拒絕，你把別人給欺負了，能不能自己反复一下是怎麼為什麼為什麼你把人欺負哭了，如果你們同學都不跟你一起玩，你能不反思一下別人為什麼不跟你起玩。只有有充分的社交互動，他才能學掌握這個心智理論，他才能從這個心智理論上去開激發出原認能力，而他如果他就沒有這種自由自由的時交互動的話，他只是被父母我跟老師給使，我發現有一些小孩就是特別擅長取悅家長，他扮演了一個很聽話的很聽話的角色，我覺這就是一種就是就就這樣讓他幹啥幹啥他很聽話，他只是服從他沒有主動性，他沒有一個他沒有一個操盤的這個這個這個這個心態這個心智的話，他就難以我他就難以發展出心智裡，那麼我猜測他也難以發展出原人之能就是這子說這個爐三醒無身對吧，這三醒無身，你得是在古代的那個環境，你扮演一個社會角色，你這角色扮演的好不好，為人謀那個有不忠對吧，什麼什麼那個朋友交有不幸福傳不習虎對吧，你是你扮演了一個很重要的社會角色，有這麼多人跟你互動，有這麼多人對你有所期待的想，你當你當然要想不生了。如果你就沒有發展一個什麼什麼什麼就說直被驅使的狀態，那你就談不上這個的這種能力，所以所以所以還是這這是這是這是一種練法，就好像如果如果一個 AI 模型從來都沒有經過強化學習，沒有跟人那個跟人互動過，這個模型也不會發展出自我意識，自我意識是從這個經歷中取得的，你身上得發生個故事，你才要他才要自我意識對吧，所以我想這個人的成長絕不絕對不是課本上那個那種東西，那種知識，而是他的這個心智理論是非常非常好。嗯呃心智理論，新制理論，剛才有同學問，我們在第六季講過新智理論，我記得應該是那本智能簡裡面是不是？大家可以智能使大家可以去搜一下，那本說我特別喜歡 M 克斯班尼特的，然後講的就特別像一個大片一樣，大家有興趣可以翻一翻啊，有沒有加入也可以有試讀哈，沒關係，大家可以去先去試讀是聽一下。然後這是應該是我們今天選的最後一篇的最後一個問題了，然後才同事提醒我說隔壁下播了，然後我們迎來了一波新同學啊，你們是刀老師的直播是嗎？對，然後新同學如果你不知道的話，我給你小小的介紹一下，雖然已經錯過了一個億，就是我們這個直播是萬老師現代思維工具課白講的第一次導模塊，是基本世界觀這個模塊的答意直播，然後我們這個課程剛剛開始。更新，現在就到第 10 講。如果你想加入的話，現在是最好的時候，我們不僅有早價 20 塊錢，還有老用戶任何一季購買了以前金日客的同學，都可以再享著 20 塊錢，也就是 40 塊錢的優惠。所以早價期間這個課程拿下是 189 元。然後我們這個課程每天會更新一講週日到週五，週六的這個課程是一講本週的問答，然後我們每個模塊結束之後，我們會請萬老師給我們做一次串。同時我們會選擇每一講的一些比較典型的問題和精彩的留言，在現場跟萬老師做一個連線，他會給我們做一個回复和點評，然後所有這些被選中的同學會獲得萬老師的親筆簽名書。啊這就是我們一個大概的設置，然後這個課程現在是我們一共設置了八個模塊。第一個模塊現在正在更新當中啊，下週一就會講到這一講自我決定理論。然後第二個模塊。這是剛剛講完的基本世界觀，這個模塊。就是我們今天付盤答疑的內容，這個模塊已經剛剛講完了，一共六講，現在正在更新富利，昨天晚上更新的是這，下週一自我決定理論，然後自由能源力，這也是一個非常非常好的一個好使的思維工具，主動高認知符合，這一腳這個模塊簡直是乾貨滿滿，然後第二個，第二個模塊是認知判斷。也有幾個非常認知判斷決策，也有幾個非常重要的，比如說凱麗比如說這個參照類也是外老師在上心直播的時候特意點出來說如果就學這幾個這幾個也不要放過，馬上我們第二模塊也會來到，然後第三個模塊我們會講學習教育。對。這個認知負合理論，這也是剛才萬老師提到說，這也是一個你什麼都不學，你也要最好拿走的一個東西啊，然後接下來就是財富增值，關於怎麼怎麼賺錢，賺錢的邏輯到底是什麼，為什麼有的有的東西有的項目看著很熱鬧，但是它不符合你財富增值的邏輯，那個差別到底在哪，這個模塊跟大家揭示一些非常底層的可能學者們研究出來，但是還沒有流傳到大家的這個創銷書或者認知世界當中還沒有用起來的地方，這是第四模塊，然後後面是你為一個社會經濟生活的參與者，你作為一個團隊的管理，和領導者以及你作為更大的這個複雜系統，這個複雜世界的演化者，你該拿走的哪些東西，有人提醒我們說 23 點了，萬老師要去接送孩子了。好，我馬上把這個介紹完啊，跟新同學包塊八高觀點。然後這個課程講，現在的長價格是 189 元，然後你現在下單。有每月的直播打疑，每個模塊啊，然後 100 獎音頻加 20 獎問答，還有一個我們把每一做成了工具磁點，你可以隨時查放到你的手機裡。然後直播間，我們每次打一直播還都會抽簽名書以及免單名額。然後我們最後還有一個我們請萬老師再給我們新來到直播間的同學，如果你現在下單再給我們抽幾個免單的名額吧，我們有幾個。四個或者五個都抽。四四個五個。我們抽四個還是五個。然後我希望大家下單的同學，你現在趕緊下單，下單的同學可以在直播間打出。我要學習。我要學習好吧，我們請外老師接之前再給我們抽五單，然後我把這一篇就是內盒你的三個字我這一篇我們選出來的精彩的留言跟大家念一下，這位同學還是我們的這個學霸吉，因為我認識這個名字已經好多年了，他從來都是第一時間會出現在我們今天日課的留言區，這位同學還是叫長覺不住。確實他的留言很精彩。他關於這是這麼寫的，大家趕緊下單啊，我們馬上就要請萬老師幫我們進行今天的最後一次抽獎了。這講我最有感的地方是他把成長跟會說成長的話分開了。現在人很容易把優化界面當成升級內核，更懂概念，更會敘世，更能解釋自己，甚至更會談修行，但這些都不等於底層真的鬆動了，我覺得這是一個非常紮心的一個動靜啊。真正之前的反而是那些不太看好的，不太好看的時刻。被現實頂回來，發現自己還是會怕，會硬，會裝，會逃的時候，願不願意不急著原回來，而是真的承認原來我的舊模型還在。他說對我來說這比三個字我的分類本身更重要，這是一個非常善於反省，非常善於把自己內心的一些不願意為人知的那些認知的一些盲點。去拋棄出來給大家，我覺得有同學問說怎麼能夠學以之用，怎麼能夠做到知合一，我買了很多知識，我就是做不到呀，我還是沒有辦法行動真的改變呀，我覺得你像剛才長學不住同學這樣的留言，他就是在一點點改變，他首先承認我有很多我把這個概念分開，有很多好像是我在成長，有很多我是擺了一個要成長的樣子，我能夠學完之後清晰的分開這兩種狀況是什麼，然後我承認自己，原來我現在是在擺樣子，我把我的這個這些所有的這些我認為不太好看的時刻把它呈現出來，你真的能夠把這些時刻講出來，寫出來，發到評論區，跟你周圍的人分享，跟你的學友一些分享，這就是知合一，就是你學藝之用的第一步。我覺得大家都不是一下子會成為那個行動的巨人，他一定是中間有一座橋，我覺得我們的課程，包括萬老師，包括我們這麼大的一個學習社群，其實就是幫大家搭了這麼一個橋，從知識到真的能改變你的生活，真的能幫你處理一些真實的處境裡面的問題，他中間有一座橋，從你讀完之後把問題留在留言區，跟老師互動，跟同學互相點個贊，互相做一下評論，甚至可能還加了好友，甚至可能你們現在會見面相視一笑，共同去讀一本書。這一切都是你從知道一個概念到你真的能夠用上他，到你的生活發生改變，我覺得我們得到也好，外老師也好，萬老師的課程也好，認知思維工具課也好，都是在幫大家做好這個中間的這個連接工作，大家憑自己的肉身一己之力，從知道到做到真的是我們自己的體會是非常難，但是我們願意幫大家做好這些搭建的工作，而大家一定要來，然後要行動，要走過去才好，我覺得每一個課程一兩百塊錢，兩三百塊錢，不可能保證你生至家薪，就是一下子你就成為了一個多麼衣服好或者是一下子就不可能，我覺得任何承諾這件事的人都是在消費你或者在欺騙你，但是你會知道這個邏輯是你知道了，然後通過一些方式，通過構建跟同樣人的同群的關係，慢慢的行動，慢慢的達到你想要的改變，我覺得就是大家不要去忽略這個路徑。然後我們一直在做的事情，包括我跟外老師在做的事情，都是幫大家搭好這些基礎設施的建設。好吧，這是剛才來，我們這位同學長不住同學，還有提問的這是提問的兩位同學都會獲得萬老師的簽名書，叫善作善為，對吧，這位同學。好，我們選了十個問題以及 11 個吧，是 11 個留言嘛。啊這 20 位同學都獲得了外老師的親明書，你們下單了沒有？下單完了嗎？然後好，那已經有很多同學打出了我要學。學習萬老師你馬上要接完了，我們時間卡個真好。來萬老師倒計 11 下，我們抽出五位同學免單，現在我們還有機會。然後五稍等我再介紹一下啊，今天是個答意直播啊，然後我們之後每個模塊結束了是吧，我們之後每個模塊結束我們都會連線一下吧，老師，所以今天沒敢上錯過了一個億的同學，沒有關係。我們八個模塊至少還有八次打一直播，你現在加入你每天都可以跟萬老師互動，每週末都可以參與我們週末的問答，然後每個模塊結束都可以跟參與我們現場連線萬老師的直播，所以這個課程結束你當然也可以再買，你說我集中起來，你們都更完了我再學，當然是可以，但是你就措施了我們這種現場的跟隨感，因為你現在有問題，我們現場就把它辦掉了，對不對？你之後可能外老師要更新別的課程去了，關於這個課程可能你就會放到那了，所以如果你真的對這個課程動心，我覺得第一趁著長架，第二趁著外老師活生的連線在你面前，你不如現在就把它拿下，我也覺得既然你都聽我講到這了，你也是遲早會進入到這個課程裡來的，那行動就在現在，現在是最好的時候，又能抽獎，又能連線，又能第一時間跟上，又能享受早腳架，然後你比如說你在錯後幾個月，外老師已經忙別的去了，我們這個課程可能已經關閉了，到那個時候就沒有現在這樣的這麼多的好的福利和忌了，所以還在官望用的同學，我覺得是不是就是咱們衝動一次，咱們給自己有一個好的投資，然後我們我們有同學說，哎呀，今年已經妥了，就是前半年有萬老師的思維工具課，後半年我們等到九月份之後，萬老師的第七季上線，今年我絕對不會再焦慮了，我希望大家也能夠萬老師的這兩個課程都能給到你這個效果，好不好？現在如果在官望還在猶豫，我覺得咱們下個決心把這個課程現在就把它拿下。好。老師剛才到幾了，四不是？對，四。 3 2 1 好，我們也不賣關子了，我們放老師趕緊去接拿吧，好，我們抽上來了沒？抽了。好行，我念一下哈，我們這是五位同學叫吉恩。呃，這個是 L 卡。 L A N, 然後以你井薩。我沒念。錯吧，念錯了，不好意思，你井還有 M 楊艷梅，五位同學祝賀你，無論你是剛剛第一次買萬老師的課程，還是你是我們之前的一個老用戶，歡迎歡迎歸隊，我們其實外老師的課程有一個固定的標誌，我們不說歡迎你來，我們說你歡迎歸隊，因為你既然加入了，你既然動心了，你其實本來就是這樣的人。我記得之前我們有一句話說，並不是這個人聰命才去下維棋。而是並不是因為下維棋讓他變聰。聰明，而是因為他本來就聰明才會去下位起，所以加入我們的這個課程本質上是一樣的，是因為你本來就是這樣的人，你才會加入這個課程。我覺得肯定也不是我跟萬老師在說服你，而是你遲早都會來，你一定需要這麼一個課程，你就是應該和我們這些人在一起，所以我們其實也並不著急啊，對每一個加入到課程的人同學都會說一聲歡迎歸隊，然後我們下一次的直播答在 4 月中差不多吧，萬老師，就是我們第一個成長博塊。結束大概是在 4 月中，我們會把這個具體的日時間一下，我們給這個大家公佈一下，然後今天所有參與提問和留言的同學都會獲得一個萬老師的簽名書，還有免我們下次還是這樣設計，包括今天我們提到的精英客提到的一些資料，到時候我們會整理一下，放到我們的直播區或者是專欄裡面，大家可以去順騰摸，其實現在我們的課程每一講後面也會有很多鏈接，昨天吧老師還在提醒我說，你有一講沒給我沾上鏈接，這個鏈接也其實是練回到今日課的其他的這個課程裡，如果相關的知識其實你在一篇裡都可以拿到。好吧，就是那萬老師我們跟大家 S 個白，然後你可以開啟新的一天，老師現在那邊是八點鐘是不是？對，八八點鐘，然後我們今天晚上的今日課已經，不是今日課，我老說錯，我們今天晚上的現在四位工具課已經更新了。然後我們下週一還是會繼續更新第一個模塊，還沒有加入的同學，現在是特別好的時候啊，好吧老師，那我們四月中的第二個第一個模塊成長戰略這個模塊的答疑，再跟大家見大家去發問題，去跟萬老師提問，互動去寫自己的心得好不好？大家不要放過跟萬老師能夠實事在線互動的機會。好嗎？那萬老師我們先這樣，我再給新同學稍微介紹一下，你可以先撤。謝謝各位同學，謝謝小老師，再見。拜拜。怎麼樣？還有什麼問題嗎？現在還在直播間的同學，你有什麼關於課程的問題，有些不明白的問題可以發過來，如果我知道，我就給大家解答一下。啊有嗎？有很多人與何說萬老師的課？一飛淺，這應該是一個，其實大家都是這樣，因為我做外老師的主編今年是我們合作的第 10 年了，因為我們 2016 年的時候把萬老師請到得到，那個時候我就是他的主編，然後老師應該是在得到唯一一個從來沒有換過主的老師。啊所以就是我作為外老師的主編，其實我也是他的學員，就是你讓我說你學完他的課，你到底有什麼特別具體的改變嗎？我相信很多人就是很難把它一下子講。清楚我一下子變成一個什麼他的所有的變化是淺一默化的，你會覺得自己可能比以前看得更清楚一些，就是無論如何你在認知這個事情的時候，你會有一個層次感，就是我不知道大家是不是學過畫啊，就如果學過畫的人，他會用這個色彩去理解這個世界，就是你看起來是幾篇葉子，但是真的有一個畫的這個思維模式的人，他在這個看這篇葉子，它是幾個光影，它是不同的名案。所以他覺得世界是用這些小色塊組成。的就是學完彎老師的課，你在看一個非常複雜的事，看一個衝，一個博弈，一個兩男，你會發現你別人清晰一些，然後你在做決策和判斷的時候，你也沒有那麼慌。就是萬老師我記得第一季他會有一個說法，就是希望我們的學員不是那種就是叫浴室不慌，就是不是那種意驚一詐的人，就是這個事在我的框架裡，我並沒有像別人那樣一下子就蒙 cont 掉了，所以你在一個理性的有放假的條件下去做決策，去做一些判斷，一定是比你衝動的時候，不理性的時候要準確的，我覺得這是第二個，第三個就是外老師的所有東西，包括這個門課程，它其實是讓你有了，它不是更激烈，不是更激進，不是一個我什麼都懂的一個樣子，而是你反倒對周圍的這些世界關係人，你重要的這些合作者有了更多的就是剛才那個詞叫理解之同情，就你真的不是忍他們。而是你知道他為什麼如此，而且你知道你們倆只是不同，並沒有高下之分。我覺得這個這個理解其實對我自己來講，我認為是收穫非常大的一步。就是可能以前我們都會有一些就大家也不是那個在人群當中落後躺平，我相信這樣的人也不會來到得到，大家一定是那個人群當中我很上盡，我甚至更聰明一些，我懂得更多一些，見識更多一些的人。所以大家多多少少對周圍有一點點哎，你還是差了一點，對吧？會帶了一點點優越感，但是我覺得我們在學習完這個課程之後，其實你是會發現我們只是不同。你並沒有比別人更優越，別人走到今天也帶著他的一路的，無論是基因也好，無論是他的經歷也好，帶著他的思維模型以及框架也好，他也是這樣走過來的，所以大家能更多的去兼容，去包容。呃，其實就是總總結來說一句話，我們有以前有一個學員他的這個留言讓我之間還記得，他說我不認識萬維剛，但是每當我做決策的時候，萬老師都是我身邊的一個非常重要的人，就是他可能會默默的會想萬老師會怎麼解讀這件事情，他會遞給我什麼樣的武器，他會給我一個什麼樣的框架去認識這件事，他可能會建議我向哪個方向上努力以及做怎樣的決策，他會覺得萬老師已經默默的成為他身邊的一個不發生的一個朋友。所以就是我們很難講，就是一下子變成了一個什麼人，但是我覺得大家可能就是會鏈接上這麼一個替我們去到處去搜羅這些最前言的知識，最聰明的大腦裡，在想什麼的這麼一個人，這樣慢慢的會把自己變得更好，其實所有的這些東西也不是外老師自己發明的，他背後佔的是比如說 MIT 的教授，聖大研究所的研究員，學術共同裡的這些頂尖的呃的學者大咖的最聰明，全世界最聰明的頭腦，他在 AI 的輔助之下這些學者裡面，呃現在最好的當權科學理解把它做成了挖掘出來，把它做成了課程，那這些東西不是說他用不上，而是他可能從一個學術中心走到我們面前，可能要經歷一條非常長的路。同時裡面還會有很多你去獲取他會有很多門檻，萬老師會用他的服務把這些門檻幫我們湯平。所以我們可能會領先別人幾年甚至十幾年去提前拿到這些好使的認知工具，我們自己先把自己武裝起來和用起來。這就是萬老師給我們做的服務以及這個課程，如果大家有什麼問題。哎，這個同學叫重乳不經，他說 2016 年就買萬老師的課，全面買了老漢 57 歲，不老不老， 57 歲，剛才萬老師說 5 歲到 60 歲是大腦最聰明的時候啊，老害 57 歲受益飛，謝謝重乳不經這位同學。啊楊燕梅說這一次的課程確實有深度，需要對照文稿多次反复學習思考，這是我們加入了我們這個現代思維工具課的一位同學的跟大家分享的一個心得，確實有深度。然後簽名書咋能獲得同學去積極的留言，去跟萬老師互動，然後參與我們下一次的直播答疑。啊，然後就會如果你的留言被選中，如果你能積極的跟老師互動，如果你的留言給大家也有很多啟發，萬老師的簽名書也會等著你。好吧。那我們現在還有什麼問題嗎？裡面的些問到課程。直播的問答。可以，我幫大家整理一下今天我們提到的相關的學習資料，就是其實大家今天提的問題，無論是外老師這麼課程裡面講到的思維工具能夠解釋你，至少能給你一個方向，能夠解釋一下你所處的處境，然後以前的今日課裡面也會有一些文章會跟你一些輔助的參考，我在今天直播之後會把這些整理一個算是一個清單吧，發到課程裡供大家參考。好吧。先出來先大家精彩的問題，對同學們現在有很多，哎呀，同學們的精彩問題非常多，我確實一個直播我們能選出來的是很少很少的，我還是建議大家可以去我們的留言區看一看，就真是蒼龍臥虎，臥虎龍，我們每次反正課程一更新，因為我跟老師有時差。他夜裡就會第一時間打開留言，然後去回复去選，然後等我早晨醒的時候，他可能會把一些大家的留言截個圖發給我啊，會覺得這個有意思，然後我們可能會救著這些留言聊一聊。我覺得這個是我們幾年以來的合作的狀態。就是大家你寫的基本上我們萬老師都會看，所以大家加入課程，現在趁萬老師在更新當中，他也會在線跟老師積極的去互動，去發送你的問題啊，起點問以後的直播都是公開的嗎？是公開的，我們就是想秀肌肉啊，我們想給沒有訂閱的同學展示一下，就是你看我們的問答的質量都是非常高的，大家提的問題很有水平，我們的學員就是認知非常高的一個群體，非常上進的一個群體，所以直播是公開的，但是我們在直播裡選的問題，可是加入了課程的學員才會享受到的答疑。所以就是我們直播可以公開，但是如果想回答你的問題啊，來加入課程，我們還是要優先在課程的評論區留下問題的同學。好吧，還有什麼嗎？暫時沒暫時沒有了。那我們今天就就連線到不是連線直播到這裡吧，我們下一個模塊現在正在進行的是第一個模塊啊，第一個模塊，第一個模塊叫成長戰略，成長戰略一共有 15 獎。給大家找一找。對， 15 獎的之後我們會進行這是現在正在更新。然後馬上要更新的是自我決定理論。 2 3 4 5 一周五。大概會到 10 號左右那獎，我們會進行這個模塊的答疑，然後再接下來就是大家非常非常關心的決策判斷，這兩場打一直播，我希望新加入的同學加油，不要錯過，跟萬老師連線，把你的問題留在評論區。好吧，那我們今天就到這，一個美好的週末，大家還來學習，大家辛苦了，辛苦了啊。然後我們加入課程，我們在課程裡見。好不好？那就這樣，大家週末落愉快，拜拜。